[muzică]
[sforăit] De ce? Ce mai ai săptămâna
asta, George? Ce ai mai primit de la
școală?
>> Ble, măi, că mai am și săptămâna asta. N
am de la școală. Cred că am luat din
America. Am luat de lux. Am luat de la
virus capitalist.
>> A luat de la sursă. Da,
>> da. [sforăit] De la codul sursă.
>> Măcar știi că i strong. Știi că e ce
trebuie. E făcut ca lumea. [râsete]
>> E pe 2 nanometri.
>> Bine, dacă mergeai în Chină era
problemă.
>> Hai că ți vin și ție
>> îți vin și ție trei glume în cap.
>> Am început.
>> 3 2 1 și Salutare tuturor. Bine v am
regăsit la cel mai bun Kirosti de anul
ăsta. Kriosity 3 4 5.
Nu, nu, nu, nu. N are cum să fie prins.
Se împarte la cinci. Se împarte la trei.
Se parte la o grămadă. E 3 4 5, nu e 67.
>> Ah,
>> este 3 4 5 după aia vine 67.
>> Nu vine
>> foarte târziu la la petrecerea asta.
Știu. Hai să începem repede cu niște
meme uri și după aceea vă arăt mema cu
>> Foarte târziu. Nu ești târziu. Ești
>> ești
>> undeva în viitor.
Dacă ar fi fost nu s ar fi întâmplat.
>> Mai avem până în viitor.
>> Intează. Make Sense. I know.
>> Nu. Da, știu. [râsete]
Samo far away. Nu
>> am vrut să văd cât de cât de prezent
ești.
>> Sunt sunt sunt prezent de de devreme.
Mă scol Mă scol înaintea găinilor.
>> Da,
>> da. Hai, dă i cu memo.
>> Hai să vedem
>> ce Că v ave prepare.
Asta poți s o faci teoretic.
counselor atlece
punctuation
request and more than happy to
accommodate that for you period could
you tell me a bit about what you're
currently focused on comma are you
studying my current feeling about what
I'm like I guess working on lately could
be described best as semicolon dash
right parentheses that sounds happy
intriguing comma Jennifer
After every time you have the letter A
in a word, you say Alberke, New Mexico.
Period. Truly wanty Albery, New Mexico.
Albuquerque, New Mexico Alberky, New
Mexico.
Se pare corect.
very well period period
anytime that there's an o character in
the word that you're saying, would you
please end it by saying
tu
albquer new mexico. Get it
albquerque New Mexico. Kuga uga amem
Albakerque, New Mexico. Jennifer
Albquerque, New Mexico. KugaM
Albuquerque, New Mexico. Albuquerque New
Mexico. And Albuquerque, New Mexico. D u
Albquerque, New Mexico.
>> Bun, bun, bun, bun, bun. Mi a plăcut.
Mai am, mai am unul din ăsta de
săptămâna asta.
Ă, nu știu care e, dar [sforăit] ăsta
ultimul pe care l am dat acuma pe grup.
[voce dreasă]
>> Pe care grup?
>> Un interviu de angajare? Pe WhatsApp.
>> Pauză.
>> Cel mai recent de pe grup ăla de produc
production production ăla. [sforăit] Ia
ultimul. Ultimul, cel mai recent. Ăsta.
Dă i. Fii atent. Interviu de angajare.
Așadar, te sună
>> Hm. Și ca să te angajezi mai nou în AI
în programare trebuie să ți arăți GitHub
ul sau să rulezi un cod și să arăți cum
îl faci. Da. E tipul ăsta a fost sunat
de un astfel de un tip care lua interviu
și avea dubii în legătură cu ăsta cu
care stătea de vorbă. A crezut că e AI.
Da.
I a cert o adresă de email a lui
personală.
You put the number three over your face.
Oh, well. Interesting.
You don't want to do it.
Me?
Yeah.
Aam.
Deci este cel mai nou schem din crypto.
>> Hm.
>> Te sună să te cheme colaborator într un
proiect sau nu știu ce face un interviu
de angajare și în timpul interviului de
angajare care pare foarte credibil până
la un punct și tipul ăsta chiar explică.
Zice lucrez cu ei toată ziua. Și mi am
dat seama, mi am dat seama destul de
târziu în timpul interviului că ăsta i
fake pentru că îl vezi într o fereastră,
mai glicuiește, e normal, nu? Zici că e
zoom.
>> Hm.
>> Și după aia și a dă seama, bă, stai
puțin, ăsta îmi dă să rulez un cod pe
mașina mea și practic ajungea să i
acceseze cheile, știi? și tot
calculatorul și se pare că dacă vrei să
i dai ultimata, să i dai finala, îl pui
îl pui să facă așa în fața feței. Deci,
Radu, trebuie să începem de acum toate
edițiile Curiosity le începem așa.
>> Da, da.
>> Deci
>> no ai [râsete]
>> Hey guys, noi este 67.
>> Hai că am început.
A [voce dreasă] început puternic acest
Kirestii.
>> Pentru cei care vă uitați, vă uitați,
pentru cei care vă uitați doar cu audio,
ghilimele,
clipul dinainte îl arăta pe unul care
tot așa încerca să să scape de un
scammer, dar i a i a făcut hijack la
prompturi în așa fel încât să l facă pe
scammer care era cu inteligență
artificială.
>> Să Da. să să spună numai tâmpenii.
[sforăit] Acuma faza care este că
scamerii ăștia încă folosesc ai uri
ieftine.
>> Indian nu mai e nici măcar indian.
>> Ba da, e indian. Doar că folosea un
avatar care să arate caucazian, astfel
încât să l poată păcăli pe un cauzian.
>> A ăsta?
>> Da.
>> Vorbesc de ăla dinainte.
>> Da, toți.
>> Hm.
>> Cele mai multe schemuri se fac în India
până acuma. Tre
>> s făcute de indieni. Nu mai s făcute de
indieni. Sunî făcute de un indian.
[râsete]
>> Un indian deștept. Exact.
>> A înlocuit toate call centerele din
India.
>> Exact. Sunt toate. Dacă vă uitați la
scammer payback, unul dintre canalele
mele favorite unde să mă relaxez. Doar
mă uit acolo să văd cum îi face cu
nervii pe scameri câteodată. Ăta fac de
obicei. Aiurile în timpul liber se uită
la cum să contracareze schemurile.
[râsete]
>> Da. Și de obicei miercuri seara înainte
să așa
[râsete]
>> Și de obicei miercuri seara înainte de
Curiosity Mie mi expiră limita resetul
la AI joia la prânz. Miercuri seara bag
blană ca să mi consum ultimele procente,
știi?
>> Da. Mi e ciudă că săptămâna asta o să
termin pentru prima dată cu 10% usage
nefolosit
dintr un motiv foarte simplu. Sunt
foarte multe lansări și noutăți
săptămâna aceasta și una ca să devenim o
idee serioși, o să ajungem și acolo. O
să vă arăt că în sfârșit pot să vă dau o
veste bună din AI.
>> Nu doar că se lansează modele noi, se
lansează modele noi mai eficiente. Au
început să vină modelele alea. Deci
intrăm din etapa cu hammer cu motoare de
7 L. Intrăm în etapa cu chestii cu
motoare mai eficiente. Nu știu dacă
suntem la hibride, dar cred că am am
coborât de la V8 la diesel. Până ajungem
la motor electric și eficiență din aia e
legendară, mai avem, dar ajungem și
acolo. Hai, mai dă o memă totuși, să nu
ne luăm așa în serios.
>> Ai ai văzut?
>> A și apropo, astăzi am un anunț extrem
de important pentru voi, dar trebuie să
vedem chestia asta.
[țipăt]
>> Mamă, ce șpagat!
ad aminte când ne uitam la chestiile
astea și râdeam când își dădeau cu
stângul în dreptul.
Prima observație, ăștia stau în
picioare.
>> Yes.
>> Și încep să și o dea. Dar nu știu dacă l
ai văzut pe tipul ăla care face tot
felul de stanț. Are niște pantaloni
scurți așa, deschiși la culoare.
L ai găsit.
Îl știi pe Frankie? Frankie Lapena.
Frankie la Pena s a întâlnit cu un robot
în ring și și a luat o rău de tot.
Ia uită te un pic la chestia asta.
Ăsta mi se pare ca lumea.
Deci fii atent. Fii atent. Trei. Și
gata.
Aproapia de stingere.
That's nasty.
>> Și a luat o Frankie. Eu cred că s a
lăsat cu vânătăi.
>> Cred că s a lăsat cu oase rupte.
>> Deci Frankie chiar face foarte multe
stanță de genul ăsta. L am văzut
inclusiv făcând snowboard din peste
mașini de curse, chestii de genul ăsta.
E foarte fun omul.
>> Mai are încă un clip.
Ce și a luat o freză. Mamă!
Oh,
man!
What the? Exact, exact.
Deci devin prea buni.
Momentan sunt jurizați, dar roboții
ăștia în ring unul cu celălalt luptă
până la moarte, până când unul crapă.
și să primești un pumn de la un robot
tinoțel.
>> Deci filmul ăla cu Hug Jackman se va
întâmpla.
>> Cred că de undeva s a întâmplat deja.
Numai că cineva n a filmat, n a avut
cameră la el, n a avut baterie la
telefon.
>> Da, OFC ul lucrează la așa ceva. Are
proiect special pe chestii de felul ăsta
și probabil primii care vor putea
prezenta niște roboți convingători vor
avea campionate de așa ceva. Nu, nu cred
că vor fi tier one. Cred că bătăile cu
oameni vor rămâne pe locul întâi pentru
că ne place să vedem sângele altora.
>> [oftat][icnet]
>> Nu cred. Eu nu cred pentru că da, la cum
arată clipul ăsta, sunt
>> oameni care vor,
>> mi se pare că nu mai nevoie neapărat să
vezi sângele altuia și să vezi sânge. Nu
mai contează de unde vine.
>> Nu,
>> mai vedem. Mai vedem.
>> Hai să mai vedem o memă.
>> Le am văzut pe toate.
>> Gata, am scăpat. Perfect.
>> Ajunge, ajunge cu mimu urile. Gata.
>> Și cu chestia asta ajung la o treabă. De
ce vă arătăm noi MM uri la început? ca
să spargem gheața, ca să începem să ne
distrăm, să ne simțim bine. Dar este și
o chestiune de proporție. Alocăm primele
două trei minute cât să ne încălzim așa
un pic, să ne hi înainte să intrăm în
chestii mai serioase.
>> Stai că asta o facem doar la ediția asta
că până acuma meme urile au fost pe la
minutul 30.
>> Hai, mă, n au ținut jumate de oră.
>> Ba da.
>> A le am mutat noi mai târziu.
>> Le am mutat noi mai târziu că am avut
prea m lucruri prea importante de
discutat. Dar ca proporție v aș
încuraja, dacă se poate, meme urile,
scrollingul și toate chestiile astea.
Păstrați le dacă vreți așa ca sarea în
bucate, ca să nu zic zahăr. Ba da, mai
bine ca zahărul, că e cam acea zahărul,
că zahărul e mai puțin în bucate decât
area.
>> Exact. Păsați așa ca zahărul în bucate
la minimul necesar, cât să dacă vreați
să vă dea așa un sprinkle sprinkle.
Observ la mine și observ și la alți
oameni că mai ales atunci când sunt
obosit sau sunt stresat, am tentația să
mă duc în scrolling și am ajuns deja să
am o reacție alergică când văd un
algoritm exagerat de bun care mă prinde.
Simți chestia asta? Bă, m a prins prea
repede. Stai puțin, dar de ce îmi
creează o emoție? De ce? Și de ce vă zic
chestia asta?
Cred că intrăm într o etapă în care
aproape toată lumea e prăjită și nu
vorbesc doar așa din cărți sau să vă
umplu capul. Pur și simplu am impresia
că suntem cu toții prăjiți pe tot felul
de probleme de zi cu zi, dar chestia
asta are un preț real, are un cost real.
Toată lumea este mai prăjită și are mai
puțină răbdare cu ceilalți, este mai
furioasă ca niciodată și asta ne va
afecta pe fiecare dintre noi în parte,
nu la modul la care că voi avea eu de
suferit de pe urma ta. fiecare dintre
noi să aibă de suferit asupra lui și
asupra veniturilor lui. Activitatea
umană, economică, chestiile astea pe
care noi le facem toată ziua, munca de
zi cu zi, o să fac un OTS separat mai
lung despre chestia asta. Nu vreau să vă
umplu capul aicea.
Se bazează
pe lucrul cu alți oameni. Ca să lucrezi
cu alți oameni trebuie să fii în stare,
cum zic psihologii, să integrezi alți
oameni.
>> Adică să poți să ai o comunicare față în
față cu ăla și să nu ți vină să i rupi
gâtul sau să l ignori sau să, nu știu,
să poți să să duci o discuție de la un
cap la altul.
>> Da. Văd un comportament între oameni în
care oamenii își dau swipe left, swipe
right în lumea concretă, în munca lor de
zi cu zi, la job, în oriunde. Pur și
simplu acest Gen Zer, nu știu dacă ați
auzit de The Gen Zer, ai auzit de el?
Cred că l am mai arătat aici, nu?
>> Da, dar sunt sigur că l am practicat și
fiecare dintre noi.
>> Exact. Te uiți prin ăla sau vorbește cu
tine și l ignori sau pur și simplu ni se
întâmplă. Am am întâlnit chestia asta.
Ești contactat de cineva. Suntem
contactați inclusiv fetele care se ocupă
de relația cu anumiți clienți care ne
scriu pe spre exemplu pe
contact@ombuhnici.ro. Am vrea să
colaborăm, perfect, dăm, facem schimb de
oferte sau suntem sunați și după care
ok, mulțumim, revenim. Revine și spune:
Ok, ăsta este prețul. Ok, nu, bine,
gata, swipe. Next, a ajuns totul un fel
de OK, cancel. Nu mai ajungi la o
discuție în care discuția să se
întâmple, cum să zic, la modul la care,
bă, uite, noi facem chestia asta, tu
faci chestia asta. Să vedem cum ne gă ne
întâlnim la mijloc pentru că până la
urmă
cooperarea dintre oameni este o
negociere continuă. Vă încurajez așadar
să vă gândiți un pic, să vă uitați la
starea voastră. Eu mă uit la starea mea,
mă uit și la cei cu care interacționez
și îmi dau seama că trebuie să fac
eforturi active ca să îl integrez pe ăla
din fața mea, când de foarte multe ori
nici eu și nici el nu mai avem răbdare.
Da,
>> da, da. Faza e în felul următor.
De câtă răbdare poți să dai dovadă într
un context în care tu încerci și
încerci, încerci, încerci și primești
doar refuzuri și fără justificări și
fără dorință de a comunica. când la fel
din partea cealaltă este un blankster,
un genister ster, că de fapt e
blankster, aia e l au redenumit că îl
folosesc mai mult ei.
>> Da.
>> Mai departe nu te gândești că trebuie să
ți conservezi și tu un pic energia?
Pentru că
>> trebuie Da. trebuie să mergi mai
departe. Și dacă tu îți consumi toată
energia încercând să convingi un om care
spune din start nu, fără să ți dea o
justificare, mai bine lași în în cum să
zic în plata lui că poate el știe ce
vrea sau știe ce nu vrea și nu v ați
înțeles. Nu e Nu mă gândesc că ar trebui
să continui mai departe să ajungi la o
înțelegere. Dacă el a ar fi spus nu, dar
atunci poate merită să deschizi
discuția.
>> Îți dau perfectă dreptate. Ce te
încurajezi totuși? Și aici este un efort
suplimentar din partea noastră și să cer
efort suplimentar este foarte complicată
la oameni pentru că toți vrem să
cheltuim minimum de energie pentru a
obține un rezultat.
>> Depinde de rezultatul pe care îl obții
că dacă rezultatul este suficient de
mare să știi rezultatul că ești înainte
de a obține rezultatul.
>> Dacă rezultatul pentru tine ca om este
suficient de mare atunci vei depune mai
mult efort.
>> Nu, eu vorbesc de o chestie pură
altruistă. Poate o să suni aproape dacă
vreți, creștinesc. E chestia aia că ce
țin nu ți place, altuia nu i face.
Încurajez pe cine mai are răbdare și
cine mai aibă o rezervă de înțelegere
pentru ceilalți oameni, de empatie
gratuită, dacă vrei, încercați atât
acolo unde puteți voi, în munca voastră
și în mediul în care vă învârtiți, să le
oferiți celor din fața voastră un drum
de empatie. Am impresia că începem cu
toții să suferim la acest capitol și cu
asta, gata, teoria mea, e sâmbătă, nu i
duminică, dimineață și eu nu sunt sus
acolo la Da. Bun, mergem mai departe.
Da. Ok. Cu ce începem săptămâna asta? Nu
vrei să încep?
>> Nu vă dau greu.
>> Hai să dăm greu.
O da. O da. Asta shiny. Asta cu shiny
Hunters e foarte șmecheră. Shiny Hunters
s au enervat. Sunt un grup de white, de
fapt au devenit black hack cu ocazia
asta.
>> Sun au fost grei și acuma sunt black.
>> Au fost grei și acum sunt black. Vorbim
despre niște hackeri care s au enervat
că
anunțul lor despre o vulnerabilitate pe
care ei au descoperit o nu le a fost
atribuit.
Și atunci ce au făcut?
>> Au spart site ul
>> siteul Site ul cui?
>> Site ul Federal Bureau of Investigation.
>> I au spart pe FBI
și acuma ce o să facă după ce au spart
FBI ul?
>> Păi, nu știu că n au cerut nimica. Aia a
fost chestia.
>> Ba da, au cerut.
>> Ce au cerut?
>> O cif o un număr din opt cifre. o
despăgubire de opt cifre, că altfel dau
publicității toate organizațiile
guvernamentale care au plătit
despăgubire la hackeri, care au zis că
nu vor plăti niciodată, că aici e
șmecheria cu Shiny Hunters.
>> Ok, ok, am înțeles. Am înțeles.
>> Deci ei spun că au pus mâna pe date din
interiorul
FBI în care
pot dovedi că anumite entități
guvernamentale, după ce au fost
hackerite și n au dat publicității
chestia asta, au plătit ca să pună
batista pe țambal.
>> Hm. Deși americanii spun că ei nu,
negociază cu
>> teroriștii
>> în general.
>> În general. Dar în particular
>> în particular după uși închise, toate
companiile pardon, organizațiile
așa americane toată toată lumea
negociază cu teroriștii pentru că au mai
mult de pierdut întotdeauna decât
teroriștii.
>> Mai puțin ANCPI care a preferat să ne
țină pe toți fără documente de cadastru
două luni.
[râsete]
>> Evident,
>> România chiar nu negociază că ce să de n
avea nici bani, n avea nici resurse, n
avea nici site. Ce cu ce cu ce să
negocieze?
>> Ni chef n avea nici chef. Ba da, avea
Avea Avea paper copies și s a apucat să
reconstruiască baza aia de la zero. Deci
am trecut de la hack uri plictisitoare
cu mici spike uri de interes, nu?
>> Că mai avem și alte hack uri
plictisitoare.
>> Da, probabil. Da.
>> FBI oricum e e pe lista tuturor
hackerilor. Poți s o iei așa. Ăștia sunt
primii care au reușit, s au și lăudat cu
chestia asta, că probabil sunt alții
care au reușit și n au mai apucat să
laude. Acuma, să te pui cu FBI ul este
cumva o
>> Da. Demonstrație de forță, de ia aveți
grijă ce faceți voi, băieți, că noi
chiar nu suntem proști aice.
>> Apropo de chestia asta, a repornit oare
multiversul? Știi de Multivers X? Nu.
>> Serios?
>> E glumă?
>> Nu, nu e glumă. Săptămâna, zilele
trecute s a întâmplat o chestie după
upgrade ul la Supernova, Multivers X a
avut un hack. Cineva a exploatat o
vulnerabilitate în noul cod și a mintat
niște zeci de milioane de Gold. Iar cei
de la multivers au blocat rețeaua ca să
oprească această inflație de monede.
>> Au au blocat toate portofelele care au
hackărit și au apărut pe acei niște
investigații cum că aparent unii o parte
din acei gold mintați ar fi fost deja au
reușit să vândă pe piață. Într un mod
foarte ciudat. Însă e Gold ul crește pe
anumite burse mai bine decât atunci când
lanțul era deschis. Acum când lanțul
este oprit, la momentul înregistrării
noastre nu știu dacă a fost repornit.
încât se fac upgrade uri pentru a
elimina acea vulnerabilitate și a bloca
acele acei gold care au fost mintați de
acest exploit.
Pe pe bursă crește oricum toată bursa de
tot crypto crește. Am vorbit mai mult
despre chestia asta în Follow the Money
luni seara pe live cu cu Andrei Brătucu.
>> Bursa și crypto cresc până la cer. Îmi
doresc să știu că într adevăr o astfel
de rețea poate să și ia măsuri de
prevedere doar ca să scoatem încă o dată
la iveală faptul că lanțul poate fi
oprit de cineva dacă ceva nu este în
regulă. Doar că după aceea va fi nevoie
inclusiv de noi, că și eu sunt
validator, să dăm lanțul înapoi și nu și
să repornească dintr o altă instanță
pentru a șterge toate tranzacțiile alea
frauduloase. Deci la capitolul WTF ce
mai vrem?
N am n am apucat noi să atingem pentru
că s a întâmplat peste noapte. As we
speak, se întâmplă chestii la New York
și Jimping a mers la Washington și se ca
să se întâlnească cu Donald Trump. Nu
știu dacă va vorbit și la Națiunile
Unite pentru că este și General
Assembly, adunarea generală a Națiunilor
Unite. Iar la ONU în Statele Unite în
momentul ăsta se întâmplă niște chestii
extrem de importante. Noi ne ocupăm cu
gâlceava asta a noastră de aice care nu
i interesează nici măcar pe vecinii
noștri de la Budapesta. Da. Deci noi
suntem atât de concentrați pe circul
nostru local încât ne scapă faptul că în
momentul acesta la Națiunile Unite una
dintre discuțiile cele mai importante
este legată de inteligența artificială,
a doua este legată de Iran și de Gaza și
noi habar nu avem despre chestiile
astea, nici nu ne interesează. Noroc că
președintele nostru a ținut un discurs
foarte scurt la Unite că avea treabă,
trebuie să se ducă până la bancă la JP
Morgan să le spună că avem nevoie să mai
împrumutăm în următorii ani niște sute
de miliarde de la ei și să i convingă că
o să fie totul bine pe aici, că e doar
zgomot politic. Citesc, nu avem o criză
politică. Între timp, Trump l a primit
cu covorul roșu pe și Jin Ping, care
trebuie să vorbească despre AI. Și fix
în perioada în care și Jin Ping a venit
acolo, toți băieții grei din AI s au dus
la Națiunile Unite să le spună țărilor
și acuma te provoc să te gândești, ai
auzit de chestia asta?
>> Ai auzit ce propun Dario Amodei, Sam
Altman și Hasabi și toți ceilalți?
>> N am auzit. Eram ocupat cu
>> realitatea concretă.
>> Realitatea concretă. Da.
Deci în timp ce noi eram ocupați cu
realitatea concretă,
băieții ăștia, tehnomiliardarii din AI s
au la Națiunile Unite să propună Nu ești
pregătit pentru asta?
>> Nu.
>> Un guvern mondial. Gata, hai să stingem
lumina. Plecăm acasă. Dar Modei a mai
spus în trecut chestia asta că el crede
că totul se va termina cu o singură
corporație și un singur guvern.
>> Și deci noi de ce ar trebui să l credem?
pentru că au fost primiți să vorbească
în Consiliul de Securitate al Națiunilor
Unite, nu doar la Adunarea Generală a
ONU. Băieții ăștia sunt deja primiți la
evenimente de business, de politică, de
securitate, de tot ce vrei tu ca șef de
stat. Ba nu, PSș de stat, că eu nu cred
că Nicușor Dan
nu cred că sunt mulți președinți care
știu numele lui Nicușordan, dar numele
lui Dario Amodei îl știe cam toată lumea
pe acolo.
>> E cam aceeași treabă și cu influencerii
la evenimentele de nișă. Ok,
[râsete] hai nothing la asta.
>> Până la urmă așa este. Ai un un cult, un
followers, un un large group of
followers. Follow fellowship followship.
Și în cazul de față sunt abonații tăi.
În cazul de față pentru Daria Modi și
pentru restul sunt subscriberii și cei
care au încredere în treaba și folosesc
serviciile lor. Numărul de utilizatori
ăia lucrul pe care î vând ei cel mai
mult către
>> așa
>> către restul lumii și automat capeți mai
multă încredere în tine și te apuci să
vorbești în chestii care nu te privesc.
Se întâmplă deseori.
>> În Statele Unite se pregătesc investiții
de zeci de miliarde de dolari în energie
doar ca să acopere parțial necesarul de
energie al celor de la Antropic.
>> Da. Și n am zis că vorbești dacă așa
dacă că vorbesc în gol băieții ăștia.
Într adevăr influențează, nu? De asta
sunt influenceri. Ei în momentul de față
sunt cei mai puternici influenceri de pe
blog.
>> Eu aș zice că sunt lideri de opinie.
>> Eu aș zice că sunt influenceri.
>> Ok.
Pentru că atunci când pleci dintr o Da,
înțeleg ce vrei să zici cu lider de
opinie, că ei au într adevăr o nișă în
care sunt foarte buni, sunt cei mai buni
pe ceea ce fac.
>> Nișa lor este inteligența umană și
băieții ăștia
>> nu umană.
>> Artificială artificială
>> nu este inteligența
>> ceea ceea ce ceea ce și doresc este
inteligența umană.
>> Păi deja au început să înlocuiască. Tu
de ce crezi că în momentul acesta sunt
concedieri masive în companii de IT din
România? Am vorbit cu cineva săptămâna
asta care î spunea luna trecută am
concediat 10, săptămâna asta am mai
concediat cinci, pardon 10, am uitat. Am
mai concediat ieri 10. Era traumatizat
de faptul că trebuie să dea afară pe
bandă și i am zis ok și care i treaba?
Și zice: „Păi le am băgat la toți clot
code, avem un abonament lunar și ne am
redus costurile și facem cam aceleași
chestii și ok și oamenii ăia ce fac?" Și
zice sinincer,
câțiva dintre ei imediat după ce i am
concediat mi au spus dacă ai orice de
lucru pentru mine și mă poți plăti mai
mult decât zero, sunt disponibil.
>> Păi da, nu a trebuit să i concedieze. A
decis să i concedieze.
>> Nu. Companiile operează într un mediu în
care deciziile nu sunt luate de genul că
vreau sau nu vreau. Există oportunitate,
există piață. Voi încerca s o saturez și
să creez un profit de măcar 15% să bat
inflația. Da.
>> Da.
>> Dacă el nu reușește să fie competitiv
într o piață în care și alții folosesc
aceleași instrumente, ce crezi că o să
facă? O să mențină oamenii ăia cu bani
de unde?
Nu este o Deci sunt forțe în toată
economia asta care dictează lucrurile
astea. Eu nu cred că un patron de firmă
se hotărăște hai să dăm afară fraierii
ăia că o să facem mult mai mult profit.
Ce faci tu fac și alții în aceeași piață
și competiția ai o perioadă foarte
scurtă la dispoziție în care să zici că
ai făcut profit mai mult decât vecinul
tău.
Tu o vezi din perspectiva patronului
pentru că există și perspectiva
angajatului în care acești patroni da
decid pentru că li s a tuflit lor că
poate mai fac economie de niște bani și
își dau afară angajații. Sunt patroni
care se poartă foarte nașpa cu angajații
lor. Mulți, mulți. Nu sunt puțini. sunt
patron de corporații, manager de fapt de
corporații.
Și aice poveștile sunt nenumărate, că
dacă cauți e plin internetul de ele și
de la toate companiile posibile,
inclusiv pe glass door și pe așa mai
departe,
>> o să vezi că oamenii nu sunt tratați ca
și niște, nu știu, rotițe în acel acel
motoraș. Sunt tratați ca niște șuruburi.
>> Ok,
>> deci perspectiva poate fi diferită. Tu
ai văzut o pe cea a managerului care
poate a decis că trebuie să în momentul
respectiv este mai important să
folosească inteligența artificială, ceea
ce este corect pe anumite domenii este
corect, dar nu nega că există foarte
mulți oameni care încearcă doar să
recună costurile și să și bage mai mulți
bani în buzunar.
>> Întotdeauna vor exista. Oamenii aceia
însă pot opera între anumite limite care
sunt dictate de piață. Eu când vorbesc
despre chestiile astea, efortul pe care
î fac cu follow the money să mă educ.
Interviurile din seria GDLCC încearcă să
mă vindece pe mine de mentalitatea pe
care o aveam ca angajat. Pentru că eu ca
angajat am cunoscut toți șefii toxici de
care vorbești.
>> De și eu la fel.
>> Am avut șef care mi a spus să renunț la
jobul meu din Brașov și să vin în
București că salariul îmi va acoperi
chiria, mâncarea și o să mă
>> Cu toți am trecut prin chestia asta, mai
ales legat de plecatul din oraș. Toți ne
Cu toți am fost mințiți.
>> Toți am fost mințiți de șefi și nu vrem
să mai vedem chestia asta.
Acuma, ce încerc eu să vă paralel la
care vreau să ajung este că eu nu dau
dreptate angajatorului sau
antreprenorului. Spun doar că în piață
există forțe care împing către o anumită
direcție. Direcția va fi la nesfârșit în
capitalism către eficientizare. Singura
chestie care câștigă forever este prețul
mai mic. Este singura chestie.
>> True.
>> Deci dacă vrei să vinzi aceeași chestie
echivalentă ca valoare, calitate. Da,
>> am înțeles. Dar tu nu ești o corporație.
Tu ca și
ca și business ca și
cum să zic, nu mă refer la tine, mă
refer ca și business micuț. Tu nu ești o
corporație, tu funcționezi pe un pic
alte reguli. Ai și partea de aia de
empatie pe care o ai față de angajați,
ai atașamentul pe care l ai pentru munca
pe care faci și o plăcere pe care o faci
pentru munca.
>> De aia am plecat din corpul. Dar faptul
că eu înțeleg chestia asta și poate că
sunt o grămadă de oameni care fac asta,
>> ce vreau să zic este că nu există
variante în care să explorezi și alte
surse de venit sau să încerci să ți
multiplici venitul decât să te gândești
prima dată că angajații sunt problema și
că trebuie să eficientizezi dând afară
angajații. Poate cumva departamentul de
vânzări nu a făcut suficientă suficiente
vânzări. Poate undeva se pierd clienți.
De ce se pierd clienți? nu putem să i
aducem înapoi. Există multe variante
prin care să crești profitabilitatea
unei firme decât dat o afară de oameni.
Nu zic că este cea mai bună soluție și
nu exă niciodată prima soluție sau n ar
trebui să fie, dar pentru multe companii
devine prima soluție pentru că ei se
uită la costuri și observă că angajații
sunt cele mai mari costuri și iau
decizia de a i da afară și a i înlocui
cu o inteligență artificială care a fost
antrenată poate de angajați, poate a
venit gata pregătită și după aia
realizează că de fapt ei trebuia să și
maximizeze veniturile, să să câștige mai
mult ca să susțină business ul
respectiv, pentru că problema lor nu a
fost că nu le merge business ul, ci că
nu l managerieză corect. Pentru că n ai
dacă n ai suficient venit, nu poți să
plătești oamenii. OK, trebuie să dai
câțiva afară, dar nu i dai afară pentru
că trebuie să eficientizezi costurile.
Te duci și cauți clienți, cauți
>> și dacă nu găsești niște venituri, n ai
încercat suficient. Nu asta este
varianta.
>> Ok, nu ai încercat suficient,
>> da,
>> dar tot nu ai găsit. Ce faci?
>> Așa.
>> Atunci ajungi la soluția aia. Dar prima
dată tot timpul pe pe tavă este pusă
eficientizarea. Eficientizarea de mori
pe care uite am fost într o fabrică,
spre exemplu, săptămâna asta că mi place
să merg în fabrici și în cea mai mare
parte a timpului oamenii ăia care dețin
fabrica aia la care am fost mi au vorbit
despre cât de mult investesc ei în
oameni și cât de mult țin ca oamenii ăia
să fie să fie buni de calitate, aduși la
zi cu toate procedurile. Mergeam prin
fabrică și mi arăta uite vezi Liza asta
trebuie să stea aici în în pătrățelul să
de fiecare dată oamenii mei știu să facă
chestia asta. arat foile au creat toate
procedurile și toate condițiile. Te
întreb însă dacă fabrica aia nu are
destule comenzi cu tot efortul pe care l
a făc eu te întreb cum îți cum își ia
clienții și o să spună că face cold
calling și o să spun că o relație de
lungă durată cu o fabrică care
construiește ceva s ar putea să fie mai
bine.
>> Habar nu ai. Acuma chiar îți dai cu
părerea de de pe margine fără să știi.
Niciunul dintre noi nu știe ce se
întâmplă cu adevărat într o firmă.
Îți spun că fiecare variantă pe care mi
o dai poate fi combătută cu cu o altă
situație,
>> cu o singură excepție.
>> Care
>> să nu ne atingem de oameni.
>> Nu,
>> ba da, asta ai spus.
>> Nu, vreau să nu mai pui pe prima pe
felie.
>> Dar eu n am pus chestia asta prima. Eu
spun ce se întâmplă. Faptul că eu îți
spun că se întâmplă nu înseamnă că vreau
să se întâmple.
>> Fiecare dintre noi este afectat de
chestia asta. Nimeni nu se bucură când
sunt dați oameni afară.
>> Bine, eu eu nu te contracăram. Eu
discutam,
>> știu, dar este o formă
mă i, dar o să spun direct. Mi se pare o
formă de naivitate să ne imaginăm cu
toții, să stăm să rămânem înghețați în
paradigma în care toți patronii când dau
de greu, primul lucru dau oameni afară.
>> Mulți, mulți. Nu toți. N am menționat
niciodată toți. N am generalizat.
patronii, mulți. Astea sunt chestii
foarte difuze. Un lucru cert este din
tot ce am văzut eu că firmele alea
administrate prost mor.
O firmă care nu și tratează bine
angajații pe termen lung nu are viitor.
Nu ai cum să mănânci oameni la
nesfârșit, să iei și să i arunci pe
partea cealaltă pentru că durează foarte
mult să creezi un angajat bun în
compania ta care să aducă plus valoare.
Să ajungi să concediezi este pentru cei
mai mulți antreprenori din România care
se uită probabil la noi acuma și uite
încuraj să vină să spună la comentarii.
Este extrem de greu, nu doar că ți se
rupe sufletul la nivel uman, dar este și
un cost foarte mare să faci acest turn,
acest această schimbare de personal.
>> Ca să nu mai vorbim din chestia asta, că
oricum următorul angajat va fi mai scump
decât ăla pe care l ai care a plecat de
la tine
>> și în momentul în care l ai angajat pe
ăla nou, știi mai puțin, o să ți ia
foarte mult timp să l integrezi. Am fost
în altă fabrică, spre exemplu, la un
moment dat unde îmi spuneau erau bine cu
un
turnover de turnover, da, de 10% la
angajați, dar aveau bucăți din firmă
unde turnoverul era 30% la muncă
necalificată. Sunt foarte mulți oameni
care dacă aud că fabrica de vizavi oferă
100 RON în plus pe lună, se vor duce
acolo pe bună dreptate.
>> Păi da. Și la un nivel cum ai cum ai zis
că sunt nu poieril
naiv la un nivel naiv. Dacă e să
regândim cumva situația unei firme care
e în impasiatea de a și face un profit
de măcar 15%.
>> Măcar 15%
în condițiile actuale, că e și cum să
zic situația economică, că e și
războiul, că e și așa mai departe.
>> Mii de firme s au închis anul ăsta.
>> Yes, de acord. și se vor închide încă
alte mii sau zeci de mii
>> pentru că povara
povara reformei e dusă de clasa mijlocie
și de antreprenori de angajați
>> și dacă vrei să reziști ca firmă trebuie
să faci ceva să te reinventezi.
>> Ce?
>> Nu știu ce. Pentru că e diferit față de
la fiecare.
>> Asta i chestia. Vezi? Și aici este un
punct. Trebuie să pui, dar trebuie să
pui tu ca și
>> ă Ăsta i momentul de naivitate.
>> Așa
>> l am avut și eu.
>> Naivitate au avut toți care au început o
companie
>> și au au dus o au dus o pe cele mai
înalte culmi. Au fost naivi la început.
>> Știi că știi unde se termină naivitatea?
Când deschide banca
>> așa
>> și vede că nu i ajung banii pentru
salarii în următoarele trei luni și în
momentul dată se ia niște decizii. Da.
Se duce la ăla de la vânzări, își
petrecea mai mare parte a zilei cu omul
de la vânzări. Da.
>> Așa.
>> Încearcă să vândă și nu reușește. într o
piață ca România devine foarte greu să
vinzi ceva pentru că noi avem niște
probleme grave de competitivitate aici.
Ok? True. Și atunce un antreprenor? În
cele din urmă mulți dintre ei ajung
efectiv să vândă active, să facă credite
neperformante, să facă chestii nefăcute.
Eu cred că nivelul de depresie, de
anxietate în rândul antreprenorilor este
iarăși cam pandemie în momentul ăsta. În
2026, nimeni nu vorbește cu oamenii
ăștia, nimeni nu vorbește cu ei, nici
măcar un așa zis premier liberal. Și
acuma un sego foarte drăguț la discuția
mea de săptămâna trecută cu Lucian
Croitoru, consilierul de politică
monetară al guvernatorului BNR,
Mugurisărescu. Lucian Croitorul este
unul dintre acei liberali de modă veche.
Ca să depășim această naivitate pe care
toți o avem. Deci nu acuz pe nimeni că
este rău intenționat când vorbesc de
naivitate. E vorba de cultura noastră.
și de faptul că noi nu învățăm, nu
înțelegem ce înseamnă cu adevărat aceste
forțe ale pieței și felul în care
lucrurile se schimbă indiferent ce
părere avem noi. Știu că este lung, știu
că este greu. Mulți oameni s au uitat la
materialul ăsta și eu l am averizat pe
domnul Coritorul înainte să vină. Eu l
am mai ascultat pe el în interviuri, am
mai citit din ceea ce postează, ceea ce
scrie, mai scrie și pe spre exemplu pe
curs de guvernare. I am zis: „Vă rog,
haideți să simplificăm cât se poate de
mult. Vă încurajez, ascultați l pe omul
ăsta 3 ore 45 dacă e nevoie. Mai
ascultați l încăcă o dată. Echivalentul
unei cărți. Da. Și a încercat să explice
de ce și ăia de pe stânga și ăia de pe
dreapta ajung în puncte în care se duc
la extremă. Unde este naivitatea din
toată ecuația asta și cum putem face să
înțelegem cum se creează cererea,
oferta, valoarea, banii, toate lucrurile
astea.
>> Și aici ajungem exact la ce ai zis mai
mai la începutul emisiunii, că toți
suntem stresați și și ar trebui să fim
mai buni.
>> Da.
Ca să funcționeze treaba asta, soluția
cea mai bună pe care o văd este ca și
angajatorul să și întrebe angajatul ce
și dorește și ce poate să facă și
angajatul la fel să să întrebe
angajatorul: Băi, tu ce vrei să facem și
cum putem să ajungem acolo?
>> De acord?
>> Pentru că altfel dacă ajungem să ne
certăm care are dreptate și care trebuie
să că eu am nevoie de aia și tu ai
nevoie de aia, dar nu ne putem înțelege,
it's not gonna work.
>> Așa este.
>> It's never gonna work. este valabil și
în relațiile pe care le avem cu ceilalți
oameni. Lucrurile pe care nu le spui nu
există.
>> Și aice de vină nu este doar
angajatorul, este și statul,
pentru că el taxează primul vinovat care
foarte mult munca
>> pentru că ne înjumătățește banii la
toți, inclusiv la angajatori și la
angajați doesn't matter.
>> Noi suntem în afacere cu statul, dar
numai la profit.
>> Da, exact. Întotdeauna. Dar ăsta unul la
mână și doi la mână că munca este atât
de de puternic impozată.
>> Da. Pentru că dacă muncă n ar fi atât de
puternic impozat atunci angajatorul n ar
mai trebuie să justifice de fiecare dată
venit mici mai ales veniturile mici.
>> N ar mai trebui să justifice nicăier pe
Facebook, pe Instagram, pe TikTok că bă
voi vă plângeți de prețurile astea, dar
am de plătit angajații că uite cât îmi
ia statul. Pentru că într adevăr ai o
problemă majoră când trebuie să dai
aproape dublu pentru un angajat că
trebuie să plătești și statul în același
timp pentru că trebuie. Știi,
>> eu chiar în momentul ăsta sunt într o
negociere cu furnizorii noștri care m a
anunțat că de la 1 octombrie își mărește
tarifele cu 36% SEC.
Numește tu asta comunicare că mai sunt
câteva zile până atunci. Eu ar trebui să
intru pe o o tarifare pe un anumit tip
de serviciu pe care eu îl plătesc în
fiecare lună. Da. Deci comunicarea
trebuie să meargă în toate direcțiile.
Cu toții avem nevoie de bani. Problema
este și vă atenționez în legătură cu
chestia asta și vă încurajez să veniți
să spuneți, nu e, uite, puteți să
tratați zona de comentarii ca pe glass
door, nu există trasabilitate, nu vă
vedem IP urile, spuneți cum e la voi în
firmă. [voce dreasă] Spuneți pe bune cum
e la voi în firmă pentru că ar trebui să
știm, pentru că nu se vorbește la știri.
Corporațiile mari care plătesc reclamă
vor pune bat pe țambal. Trebuie să știm
unii de alții ce se întâmplă în piața
asta ca să ne putem adapta. Eu vă spun
că știu la prima mână de la om care a
dat afară luna asta și nu a dat 10
oameni, nu a dat dintr o firmă de sute,
dintr o firmă de zeci.
>> Da.
>> Deci a dat zeci de procente. Da. dintr o
firmă de angajați care imediat ce au
fost adați afară. Asta mi se pare o
formă de de adaptare foarte rapidă în
care omul a spus: „Uite, fii atent,
înțeleg că trebuie să mă dea afară, dar
dacă cumva gă găsesc ceva de lucru până
î găsesc altceva,
înțelegi ce zic?
>> Hm. E greu și va iarna asta eu cred că
va fi și mai complicată și din cauza de
energie. Aș putea să vă vă spun o
grămadă. Încă un mod de a gândi un pic
mai mai bine, mai economic toate
lucrurile astea este exemplul cu testul
cu Dacia Spring de săptămâna asta.
>> Eu i am zis așa: 1 RON pe km cea mai
ieftină din România. Așa. Testul cu
Dacia Spring. Deschide un pic primele
comentarii că sunt absolut delicioase.
Cred că e greșit calculul și are și
multe like uri.
>> E multe. Are opt.
>> Mai sunt oameni care au zis chestia
asta. Sunt foarte mulți oameni care au
venit la comentarii și m au contrazis.
Cum adică cum să spui că Dacia Spring
consumă e o mașină de 1 RON pe km? Eu am
mie mi a luat mult mai puțini bani.
>> Nu văd oamenii ăia sincer. Poate au fost
câțiva pe care i ai văzut în momentul
respectiv pentru că m
>> imedi imediat după postare câteva din
primele com haterii prima dată care stau
cu notificările pornite, ceea ce este
ok. Da,
>> ceea ce este ok, dar este un exemplu de
gândire în legătură cu felul în care
vedem lucrurile astea. Dacă te apuci și
pui în perspectivă chestia asta 1 RON pe
km la 100 de km înseamnă 100 RON. Deci
100 RON înseamnă 10 l de benzină. Deci
Dacia Spring consumă mai mult decât o
benzinară când de fapt calculul nu este
ăsta. De aia am făcut, spre exemplu, pe
site acel TCO buici.ro/tco, /CO unde
bagi cât a costat mașina, cu cât se
revinde pe piață, trage prețurile
automate din piață, câte costă RCA,
revizii, toate consumabile anvelope pe
toată durata de viață și din costul
investiția inițială și revânzarea îți
face diferența, îți adaugă costurile de
exploatare, le împartă la numărul de
kilometri și afli cât te costă pe bune
mobilitatea, pentru că tu nu cumperi o
mașină, nu cumperi un bun și după aceea
uiți că ai pus banii ăia, că banii ăia
nu ți au picat din cer. Asta asta în
cazul în care ăă decizia ta de a lua o
mașină se bazează pe acel cost în
momentul în care tu nu ai o mașină și
care vrei să l plătești cât e 15000,
17000.
>> 17000 cu TVA inclus.
>> 17000 cu TVA inclus în care tu vrei să
ți iei o mașină nouă sau de 17000 cu TVA
inclus. [sforăit] Dar sunt mulți oameni
care trag de mașina veche care își
cumpără una de 2 3000 care nu pot fi
inclus la aceleași costuri pentru că
deja ei au făcut reparații la mașina
respectivă. mașina respectivă, chiar
dacă consumă mai mult decât una modernă,
costurile ei de un sunt sensibil mai
mici decât dacă îți cumperi una nouă,
chiar cea mai ieftină nouă. Și aici te
provoc să folosești buchnici.ro/too și
să mă contrazici pentru că
>> am făcut.
>> Ai băgat o mașină de 3000
>> Da?
>> care face măcar 15000 de km pe an.
>> Bagi toate costurile, toate cheltuielile
și după aceea revânzarea mașinii. Dacă o
mai vinzi după încă cinci, [sforăit] îmi
împart la numărul de kilometri și spune
mi dacă bate un
>> kare la 3000 revânzarea este
nesemnificativă. Ok,
>> nu mai contează. Deci acel acele acea
bucățică
>> rămâne la pierdere.
>> Rămâne la pierdere
>> sau devine o rabla dacă va mai fi vreo
>> este sub 1 RON pe kilometru cu mașina
existentă pe care o ai o mașină ieftină
de câteva mii.
>> La ce consum?
>> 8 10.
>> Deci deja tu ești la 8. Hai să zicem că
e o medie de 9. E 90 RON pe 100 de km.
Deci tu dai deja 09 doar în carburant.
Dacă mai pui ulei spălat, anvelope,
taxe, RCA, rovinietă mai nou, că se
schimbă rovineta de la 1 octombrie, sari
de 1 km 200 RON la 250 RON. Păi da, sari
de 1 RON pe km,
dar tu nu mai trebuie să cumperi o
mașină nouă pentru că nu ai banii de aia
de investiție. N ai investiția.
>> Corect. Și aici și aici din nou
>> una este să faci investiția și după aia
să rulezi, să zici, ok, am 15000, bagă
într o mașină de genul ăsta. Problema
este cu Dacia Spring, care este poți să
mergi cu ea pe autostradă. Poți cu asta,
poți
>> cu asta, poți,
>> dar nu mult.
>> Ok. Nu, nu, nu mă refer la distanță.
Știu că eu. Am fost cu spring pe
autostradă și este scary.
>> Acum nu mai e scary.
>> Prinde 125.
>> Ok,
>> deci am mers cu ea pe autostradă. Însă
asta este chestia la care vă provoc.
Unul dintre motivele pentru care
Curiosity este mai mult decât
tehnologie. Încerc să împărtășesc cu voi
și felul în care și mie îmi evoluează
modul de gândire. Uite că putem
demonstra concret diferența între o
mașină de 3000 și una de 17000 care nu
există în realitate. Diferența este că
poate nu e Spring ul cel mai bun
exemplu, că mai există Dolph insert, mai
există un
>> Nu, chiar nu mă deranjează. Poate să fie
oricare dintre electrice, sunt motor 03.
Sunt patru mașini în momentul ăsta sub
18000 € care toate pe toată durata lor
de viață ajung în zona de la 1 RON 1 RON
și un pic.
>> Da. În realitate, ce cumperi de fapt
când în loc să dai 3000, dai 17 18000. O
mașină mai nouă, mai confortabilă, mai
silențioasă, uneori mai sigură.
>> Aice nu ști nu nu se aplică aceleași
reguli.
>> De ce
>> silențioasă, confortabilă nu se aplică
și găsești la 4 5000 de € mașini mai
silențioase, mai confortabile decât
Spring. Într adevăr, numai economice.
>> Păi, eu mă refer la costul per
kilometru. Deci
>> acel știu, dar acel costul, acel total
cost of ownership implică și o
investiție la început
>> care dacă este mai mică nu scade
valoarea TCO ului dacă o faci la 5000 în
loc de 17000
>> Nu am luat uite nu am gândit și un cost
de finanțare într adevăr al banilor. Aș
putea să mai adaug această componentă că
dacă iei banii cu 5% 6% leasing, cât ar
însemna pe cinci ani? Este și leasingul,
este și posibilitatea ca oamenii
respectivi să nu poată să și ia o mașină
pentru că au deja un credit la casă care
a crescut și el ăla în momentul
respectiv și nu sunt dispuși să mai facă
încă o rată la mașină.
>> Așa este. Așa este.
>> Sunt multe variabile.
>> Sunt foarte multe variabile.
[voce dreasă] Pentru mulți însă contează
și siguranța și confortul și la o mașină
nouă, evident, vor fi întotdeauna
superioară față de o mașină de 20 de
ani.
>> True.
>> Deci asta este un mod de a gândi
pragmatic, cu mai puțină emoție, cu mai
puțină naivitate de care vorbeam. Dar
modul ăla de gândire pragmatic se aplică
foarte bine la cei care au banii puși
deoparte, la cei care își permit acea
investiție, că vorbești de o casă, că
vorbești de mașină. Este o decizie
pragmatică pe care o faci luând în
calcul TCO ul, Total Cost of ownership.
Și la case la fel. Așa este.
>> Dacă nu ești pragmatic și ești emoțional
și în momentul respectiv ești cu poate
plimbat prin chirii o dată la câteva
luni de zile că găsești dai niște deș
sau ești păcălit de niște proprietari
care sunt nașpa, atunci iei o decizie
emoțională să și cumperi un
apartamentat.
>> Te ai lăsat păcălit pentru că nu ți ai
luat măsuri de prevedere și nu ai
verificat.
>> Poate pe toate că la 25 de ani ești cam
fraierul tuturor, știi?
mai puțin șmecher. Eu am niște
materiale, apropo, pe case bune, fix
despre cum să verifici orice fel de
proprietate înainte de chirie sau le ai
făcut la 40 de ani,
>> că la 20 și ceva ai luat țeapă și tu.
Așa este. Însă facem efortul acesta să
învățăm cum facem lucrurile mai bine. De
aceea trag două concluzii ca să putem
merge mai departe că ne am lungit un pic
aici. Este momentul acela cel mai
important probabil din viețile noastre
când se aplică regula aia că dacă vrei
să fii să nu fii o frunză în vânt, să nu
fii fraierul tuturor, trebuie să ai bani
deoparte pentru șase luni de
supraviețuire. Asta este definiția
omului mediu și n am inventat o eu. Să
ai cât cât câți bani îți trebuie ca să
poți să trăiești făr să schimbi stilul
de viață șase luni.
>> Rort raportat la economia României.
Acest om mediu devine mediocru.
>> Oricum
>> la la cât de mult fluctuează mă refer
>> pentru că în realitate mai mult de 3
s4uri din oameni trăiesc de la un
salariu la altul. Da,
>> asta este problema cu care ne confruntăm
de fapt și de aceea oamenii aceștia sunt
atât când mă întorc la chestia cu
discuția, cu angajația, sunt și patroni
care simt că au oameni vulnerabili de
genul ăsta în fața lor pentru că îi văd
că vin cu ultimul model de telefon, dar
ei nu au bani pentru șase luni de
supraviețuire. Înțelegi ce zic? Da,
înțeleg ce zici.
Deci cu oameni vulnerabili care vin cu
mold. Am văzut și eu pe bătrânelul ăla
care și a dus să și cumpere iPhone și a
dat a dat nu știu 20000 pe două iPhone
la speețeles. Adică la ăia care l au
luat cu 8000 și le au vândut cu 10000.
>> Hm.
>> El era foarte fericit că a luat pentru
el și pentru soția lui. Bătrânel. Nu era
bătrânel care arăta la 400 și ceva, doar
că din generația anterioară, știi? Adică
care par
>> și se vor vinde foarte bine iPhone Duo
și sunt tare curios din câți din oamenii
ăia de care vorbim noi își iau un
telefon de genul ăla de 3000 € și merge
cu o mașină de 20 de ani și stă într o
chirie și nu e sigur că luna viitoare îi
vine salariul.
>> Da. Dar telefonul îl arăți peste tot.
Mașina pe jumate din timp casa și mai
puțin
>> Hai să nu dăm vina doar pe antreprenori,
da? Hai să fim a asumați, să fim
responsabili.
>> Nu există generalizare. Nu, nu există
totalitate.
>> Exact. Ă, vă mai recomand așadar, dacă
sunteți deja abonați, probabil că ați
văzut în secțiunea de membri un interviu
absolut delicios, în afară de OTS ul
ăsta asta cu greu să fii român în
America. Mi am asumat eu niște chestii
că am ajuns acolo cu niște idei în capul
meu și de fiecare dată când merg acolo
mai învăț câte ceva despre mindsetul
ălora de acolo care nu ți
>> i două palme. Îți iei două palme.
Recunoaște când ajungi acolo și te
gândești la o chestie și vezi că ăla
gândește total pe dos.
>> Da. Și mai bine ca tine îți iei câte o
palmă de aia și
>> pentru că nu stă să și bată capul cu
toate prostiile ca mine.
>> Exact. De ce mă De ce mă stresez eu pe
chestia aia? Nici măcar nu i pasă lui
ăsta.
>> Da. Vă încurajez să vedeți și interviul
de săptămâna aceasta cu Adrian Luben.
Poate nu l recunoașteți din prima pentru
că face YouTube în engleză. Are un canal
mare de de YouTube. Membrii văd deja
interviul în avans.
>> L am înregistrat la IFA Berlin. Am
crezut că este pierdut. Nemții mi au
pierdut înregistrările. A trezi să le
fac scandal. L am ajuns să le fac
scandal că nu mi dădeau bruturile pentru
că ca să le pot folosi studioul nu m au
lăsat să filmez cu camerele mele. Mi au
zis că filmează ei și mi dau ei brutul
după aia și la final mi au zis: „Nu, nu,
nu, nu ți dăm acuma brutul, ți l dăm mai
încolo."
>> Dar dacă vă sună mai cunoscut este Mars
Gizmo. Mars Gizmo care este foarte
deștept. Băiatul este super dește.
>> De cât șorțuri. Ă
>> da, da, da. În ultima în ultimele șase
luni n am mai făcut.
>> În ultimii ani,
>> în ultimele șase luni n am mai n am mai
postat. Trei ani. N a mai postat nimic.
Are doar shorturi, cred că.
>> Da, dar este un tip super smart și face
o grămadă de chestii cu inteligența
artificială. O conversație absolut
delicioasă pe care v o recomand. Bun,
gata, mergem mai departe. Nu vorbim
despre Georgescu. Sunt convins că v ați
săturat și voi de subiecte.
>> Who cares?
>> Who cares? Este încă o fentă. Da, putem
fi de acord că e încă o fentă?
>> N am avut. Mi am dat seama. Adică
trebuie să ți dai seama din prima când
vezi chestii de genul ăsta. A fost
săltat, nu știu ce, dar nu s a spus o
chestie foarte importantă. A fost este
suspectat de N a zis nimeni e suspectat
de
>> Ba da. Este suspectat de Au zis de ce
suspectat whatever.
>> Da.
>> N au la primele știri n au zis când am
văzut treaba aia nu nu zicea nimeni.
>> S a făcut de show.
>> Exact.
>> A fost o chestie de show. Mergem mai
departe. Da. În Germania cum
>> distrage atenția.
>> Da. [oftat][icnet]
>> Germania plănuiește să limiteze accesul
lui AFD la informații de inteligență,
>> adică de informații de securitate,
>> după ce au câștigat votul. au câștigat
votul în al doilea land. Nu este un land
mare. După ce au câștigat când eram
acolo și am am și făcut un material
despre chestia asta scurt, AFD ul a
ajuns în al doilea land în care să
câștige, bine, să să aibă votul
majoritar. Acuma au câștigat și în
Cllemburg,
Pomerania de Vest, unde au luat 38,2% și
43,8% în Saxonia Halt. Nu sunt landuri
mari, sunt landuri micuțe, dar astea le
dă acces la informații clasificate când
vor ajunge în structurile de putere.
>> Așa.
>> Și din câte îmi dau seama, nemții repet
o greșeală istorică.
Încep să îi îi tratez așa ca pe niște
extremiști, deși oamenii i au votat,
lucru pe care îl facem și noi la
București cu aur și în loc să i lase să
guverneze pe baza numărului de voturi,
încearcă să i marginalizeze. Și ce o să
facă chestia asta cu cei care susțin?
>> Nu știu. Să naște nou Hitler.
Te ai dus direct la destinație.
>> Da.
>> E atât de simplu, nu?
>> Da. Exact. Cam asta e partea
psihologică. Când tratezi pe cineva în
stilul ăsta, automat o să iasă un tiran
de undeva.
>> Acuma, nemții au totuși o chestie care
se numește OPLAN și este planul lor de
răspuns în cazul în care Germania ar fi
atacată de Rusia. Așa.
>> Și ei nu vor ca AFD ul să vadă planurile
astea
>> dintr un motiv că AFD ar mai avea
finanțatori și că s ar putea scurge
informații către Rusia. La noi cred că
planurile astea sunt scrise la Moscova.
[râsete]
Când ai început că Germania are un plan,
mă gândeam că se uită la România, știi,
și vede cum am tratat noi situațiile de
genul ăsta.
>> Ia
>> cum am tratat? N am tratat.
>> Ai văzut ce s a întâmplat în Moscova?
Nu, după alegeri. Imediat după alegeri.
Nu,
>> nu c
>> a fost bombardată de Ucraina.
>> A și bombardamentele continuă în toate
rafinăriile. Mi se pare foarte simpatic,
spre exemplu, Lavrov care s a dus la
Națiunile Unite după ce Trump le a cerut
și rușilor și ucrainenilor să nu se mai
să nu și mai bombardeze infrastructura
energetică
și ucrainenii au zis: „OK
și știi ce au zis rușii?
Noi vrem să facem negocieri de pace, nu
doar pentru a vrem să oprim toate
bombardamentele, nu doar cele împotriva
infrastructurii energetice. Și ce a
făcut după aia?
>> Au bombardat.
Deci nu cred că rușii își doresc cu
adevărat să termine nimic pentru că
tocmai ce au fost alegeri în Rusia. Păi,
faza e următoarea că după ce au fost
alegerile respective și bineînțeles a
câștigat doar partidul lui Putin pentru
că celălalt n a fost invitat ă
automat și au întărit cumva ei dorința
prin acele bombardamente din partea
Ucrainei că uite, vezi, am luat decizia
corectă, că am ales din nou acuma să fim
noi ăștia la putere.
>> Acuma și Putin a încurajat oamenii să
meargă la vot și prin votul lor să
susțină forțele lor armate care luptă în
Ucraina.
>> Și Putin a încurajat să meargă la vot.
pe cei care luptă și dau viața să ia o
pauză să meargă la vot. Practic, asta a
spus
>> și pe și toată lumea și rușii de rând să
și arate susținerea pentru soldații lor
mergând la vot și votând
pe cine trebuie. Au mai fost un partid,
spre exemplu, ia blocul care a fost scos
din alegeri cu puțin timp înainte. Deci
acolo treaba este simplă. Ce urmează?
Votați mă, vă trimit să muriți.
>> Dacă l urmăriți pe Proful Goșu și
apropo, dacă vreți să l mai chemăm, îl
mai aduc, dar a dat niște interviuri
bune în ultima perioadă și în alte
locuri și nu vreau să fac să fac.
>> Dar ce e supărată
Nu pe domnul Goșu, scuze, pe domnul
Burțo n am văzut că era supărată lumea
în comentarii.
>> Nu știu. Ă N am n am nu ne am mai văzut
aici de ceva timp. Nu,
>> nu. Eu n am văzut supărare. Sunt m am
întâlnit cu oameni care m au întrebat
când îl mai vedem pe profund. E plecat
la niște conferințe cu Academia Română.
>> Ok.
>> Dar proful Goș a mai a mai dat niște
interviuri și a început să scrie mai
bine mai mult pe substeack și explică ce
se întâmplă în Rusia și din ce mai
urmăresc și eu, aparent se pregătește o
mobilizare generală în Rusia care se
pare că ar fi început deja
stealth
>> sub acoperire. Rușii ar pregăti încă
vreo 300000 de oameni pe care să i
trimită la tocător în Ucraina pentru că
singurul mod în care pot să fac avans
fără să folosească bomba nucleară este
valurile de carne.
>> Dar câți câtă populație capabilă de
lupt? De fapt, nu mai contează că deja
>> nu mai sunt milioane de bărbați care pot
fi puși în
>> Da. Se ia se ia o plajă oricum foarte
mare acolo. Am înțeles. Nu se mai iau
ăia chiar apți de muncă, ci doar ăia
care pot să meargă pe două picioare să
care în rucsac, știi?
>> Da. Ăă și se încearcă evitarea copiilor
de bogați.
>> Se încearcă,
>> dar sunt foarte mulți bogați care pleacă
de acolo. Iar situația economică din
Rusia este într o stare, cum să zic?
Rusia este într o stare economică
dezastruasă. Absolut dezastruasă, spune
toată lumea. Însă eu mă uit la toate
chestiile astea și î pun o singură
întrebare.
>> M
>> De ce nu cade?
>> Pentru că oamenii dacă sunt ținuți sub
jug 150 de ani vor sta în continuare că
așa sunt obișnuiți. Nu știu altceva. Eu
nu mă refer la oameni, eu mă refer la
economie.
>> A, economia? Păi, dar
>> de ce nu începe să galopeze inflația?
>> Hm. China,
>> probabil. Și asta este una dintre cheile
pentru întâlnirea lui Shjin Ping cu
Donald Trump la Washington. În momentul
ăsta se discută despre inteligența
artificială, despre Iran și despre
Ucraina.
Cam astea sunt temele care mă
interesează pe mine cu adevărat, plus
inteligența artificială despre care o să
mai vorbim un pic. Dar
am vorbit noi puțin mai devreme despre
partea asta cu angajările.
>> Avem o știre locală, asta cu o atacă
Rusia țărâ aș sări peste ea.
>> Hai.
>> Ă la capitolul Piața Muncii din România,
cele mai recente date de la INS zic că
în iulie 2026
>> Hm. salariu mediu, net, bani, cash la
mână, a crescut cu 86 RON la 5820. Eu
cred că media este trasă puternic în sus
de costul vieții, apropo, în marile
orașe. Nu o să vedeți salarii medii de
5820 RON în orașe mici. [sforăit]
>> În același timp, salariul de mediu brut
este 9709 RON.
>> Diferența de la 9709 la 5820
se duce la
>> stat.
la statul degeaba.
>> Problema este că acești 5800 RON, luând
în calcul un apartament în București,
să zicem că salariul mediu ți ar ajunge
să te duci într un oraș mare. Da.
>> București, Brașov, Cluj, whatever,
Timișoara, Oradea,
>> deși acolo prețurile sunt încă decente.
2000 2500 RON apartamentul.
>> Da.
>> Kiria,
>> încă 1000 RON curent, gaze, telefon,
internet.
și întreținere.
>> Da.
>> 3500 RON. O persoană în medie 1500 RON
mâncarea.
>> Da.
>> Puf salariu.
>> Da. Tocmai de aia
>> mâncare, asigurare, mașină, bicicletă,
trotinetă, ciuciu.
>> Pentru asta îți trebuie cineva în viața
ta.
>> În doi poți mai face o economie de 25%.
Apar și alte commitmenturi ăsta
verighetă, nuntă și așa mai departe.
copii,
>> salariul respectiv este încă mic pentru
a putea trăi într un oraș mare.
>> Total de acord. Și tocmai de aceea
foarte mulți trăiesc în continuare cu
părinții. Am văzut reportaje inclusiv de
prin țară cu oameni care pleacă din oraș
și se mută cu familia acasă la părinți.
>> Hm.
>> Cu riscurile de rigoare,
>> cu tot cu copii.
>> Cu tot cu copii. Și aici este o discuție
întreagă despre ce înseamnă să scoți
copiii din oraș și să i duci la țară
departe de
viața modernă.
Pentru că de cele mai multe ori când te
duci la seară toată lumea spune că e
romantic, dar nu e.
Adică de fiecare dată când mă duc acasă
la ai mei mi e drag, dar îi aduc aminte
repede după două trei zile de ce am
plecat la oraș. E foarte și nici acolo
nu e orașul departe,
>> dar nu sunt toate oportunitățile pe care
le am în marele oraș, deși nici în oraș
nu este ușor. Doar că diferența este că
supraviețuirea este mai ieftină în
orașele mici.
Viața are mai multe oportunități, dar nu
nu poți să nu nu poți să fii confortabil
în oraș.
Dacă stai să te gândești la ce s a
întâmplat când ai fost tu mic, că tu o
mare parte din experiența pe care o ai
la părinți este când ai fost mic, că
după aia ai plecat.
>> Hm. Dacă situația ar fi, de exemplu,
dacă ai avea niște vecini mișto, dacă ai
avea o școală și o învățătoare, nu o
școală, o învățătoare bună pe lângă tine
și dacă ai avea o comunitate de oameni
cărora le pasă și de ei, dar și de
ceilalți, s ar putea să fii mai mulțumit
și mai înțelept la
în ghilimele la țară, că nu prea mai e
la țară decât în munți, acolo unde stau
bătrânii.
>> Vrei să mi zici că te muți?
>> Nu.
>> A, ok. Dar vrei să vrei să mi zici că nu
te ai gândit la chestia asta?
>> De mă gândesc, mă gândesc foarte des.
>> Te gândești și la țară, te gândești și
la alte țări, te gândești la toate
țările posibile. Dar
>> avem prieteni care au făcut mișcarea
asta. Uite, Alex Cozma a plecat pentru
motivul ăsta.
>> Ca da, îți cauți un nivel de trai mai
bun, dar care să fii acolo ce te
interesează. Pe tine tu cauți
oportunitățile. Poate alții caută
liniștea și o găsesc în alte părți.
>> Dacă vrei liniște, poți s o găsești în
Toscana. Foarte, [râsete] fără
caterincă. Știu, știu. Aia este
frustrant, că în Toscana nivelul mediu
de trai, costurile pe nivelul mediu de
trai sunt mai mici ca în București. Ai
putea să te duci binișor în Toscana cu
1200 versus 1700 cât ai nevoie în
București.
1200 te duci departe chiar în fiecare
săptămână la restaurant
te te duci.
>> Restaurantul în Siena e mai bun și mai
ieftin ca la București.
>> Exact. Te duce chiar o dată de două sau
de trei ori pe săptămână la un pahar de
vin și un croasant.
>> Da. Poți să ți faci o viață foarte
frumoasă în Toscana cu 1200 €.
>> Dar întrebarea e de unde iei 1200 de €
în Toscana?
>> Nu știu, există marketing digital,
există femei care își își complimentează
venitul de acasă, există mult
>> și după aia intri pe Zoom cu șeful tău
de proiect și zice: "Luna aceasta facem
restructurări de 20%."
>> Nu, stai că aia eu făceam aluzie la aia
că alea care vâ cursuri pe internet.
>> În România avem 2600 de șomeri, 25989.
Rata șomajului este oficial de 3,25%.
Noroc că diferența pleacă la export.
Românii care nu și găsesc de muncă
pleacă în străinătate. Cei care sunt cu
adevărat buni sunt ținuți într adevăr în
firme. Firme care gâfâie în în
continuare.
>> I am văzut la Berlin în gară.
>> Da,
>> da. [râsete]
>> Nene la Munchen în gară. Așa
>> reparau gara din Men. Acuma trebuie să
vă mai dau totuși o veste. Persoanele
fără studii sau doar cu studii primare
reprezintă aproape 30% din totalul
șomerilor. Cei cu liceul O treime.
Împreună ăștia fac două treim.
Persoanele cu studii universitare
reprezintă doar sub 5% dintre șomeri
înregistrați. Deci, țineți vă de școală,
învățați ceva și faceți vă o
reconfigurare profesională. Spre
exemplu, am auzit că se caută mai nou
specialiști în sudat fibră optică.
>> Mulți.
>> Nu știu, tată, dar după ce după ce
cotație am văzut prin zonă la instalat
de chestii electrice, mă gândesc să mă
reprofilez. Electricien cred că mă fac
>> o Da. și instalator
>> și mă m am gândit
>> după ce am văzut scorurile la insalator
ți am zis că mi am schimbat țeava
singură.
>> Da și eu la fel. Mi am schimbat tot în
baie și în bucătărie, pe la cabluri, am
intrat în tabloul de siguranță. Știu, n
am voie, asta e. Dar le am pus într
adevăr plusul cu plusul și minusul cu
minusul că era invers.
>> Mie mi a zis un instalator că să mi facă
constatarea mă costă 1000 RON și am i am
mulțumit pentru ofertă. E și la fel
pentru mi a făcut ăsta oferta de 1000
RON pentru țevra aia din din baie de la
duș și i am zis„ nici nu l ai văzut nici
de unde curge.
>> Păi da, dar el el nu se ridică de pe
canapea fără 200 €. Boss, tu n ai 200 €
să treacă el strada. Așa. Numărul și o
persoanelor fără un loc de muncă cu
vârstă între 15 și 74 de ani, a sărit de
jumate de milion.
>> 526800 față de 55000,
dar peste nivelul din 2025. Și asta
înseamnă că deși șomajul pare că scade
de la o lună la alta, numărul oamenilor
care nu au muncă este mai mare decât
acum un an. Deci asta rămâne o problemă.
Jumătate de milion dintre cei care se
uită
la televizor, stau pe TikTok, au sau n
au ceva de făcut, de mâncat. Da. Oamenii
ăia în momentul acesta sunt în șomaj, nu
au muncă și stau probabil pe banii
altcuiva. Și chestia asta nu va deveni
mai bună prea curând în condițiile în
care merge economia noastră. Deși
președintele Incoșor Dan s a dus la JP
Morgan și le a spus că la noi este doar
zgomot politic, nu avem niciun fel de
criză. Hai să schimbăm subiectul ăsta.
>> Nu mă uitam aici la harta asta. Situația
de loc de de locurile de muncă vacante.
Mi se pare glumă [voce dreasă] harta
asta. Deci în în satul Mare doar 162 de
oameni au loc de muncă.
>> E Nu, atâția s au înregistrat la JOFM
>> în Brașov. Dar 573. Hai mă zictir acuma
pe bune.
>> Sunt oameni care s au înregistrat la
femeie ca să mai primească încă o dată.
>> 7900 n au locuri. Hai mă lasă mă în
pace.
>> Zici că Zici că e Zici că i făcută, nu
știu, pe
E o hartă de aia ușor de înțeles într un
joc pe pe PC, știi? Să nu ți dea cifrele
prea mari că te încurci.
>> Da. Bun. [voce dreasă] Deci
>> mergem mai departe. Da.
[sforăit] Hai să vă arătăm tamagociul
lui lui Mark Zuckerberg.
>> În sfârșit vă arătăm cea mai importantă
piesă de tehnologie de săptămâna
aceasta.
>> Este un colier pe care o să l porți la
gât, bineînțeles, și o să ți arate fețe
și fețe și o să ți spună cât de bine
conectat este cu Mus, asistentul
inteligent alor celor de la Meta.
>> Hm. capabil, bineînțeles, să ți asculte
și conversațiile de WhatsApp și toate
notițele pe care le iei tu de zi cu zi.
Asta în cazul în care nu vrei să porți
ochelari, că asta asta e alternativa
pentru cei care n au ochelari. Ochelarii
sunt la ochii lui. Sunt acei Rayben
foarte eleganți care vin și cu și fără
cameră. Hm.
>> Cam este varianta fără cameră, în caz că
nu vrei să sperii colegii.
Ăă și e practic un tamagoci mult mai
nociv decât ăla pe care îl aveai în
copilărie. Căla îți mâncat doar timpul.
Ăsta îți mănâncă și informația.
Mănâncă. Îți folosește informația în
scopuri de dezvoltare
conform termenilor și condițiilor la
care ai dat accept fără să le citești.
>> Și ăsta este hot take ul lui Radu. Acum
hai să vă spunem totuși care este
propunerea tehnologică.
O să vedeți. Propunem să eliberăm
cum cum a zis Rusia, cum a propus Rusia
începutul războiului
>> să denazifice.
>> Așa. Vezi?
>> Exact. Așa. Ca să vă ajute meta în a vă
ușura munca și existența de zi cu zi.
>> Era să zic scaunul de zi cu zi.
>> Așa. Hai să [sforăit] ne concentrăm pe
tehnologie.
>> Nu pot. Nu pot pentru că atunci când se
mănâncă rahat trebuie să l arătăm cu
degetul.
>> Îl arătăm. Da. Hai să i spunem mai întâi
să plecăm de la
>> Spune ce și dorește mar în în revistă
toaletele nu sunt arătate niciodată
murdare.
>> Păi nu că le a curățat cineva.
>> Există niște locuri de muncă acolo.
>> Exact. Deci vorbind, hai să luăm pe
rând. După ce a pierdut startul cu
inteligența artificială, meta, Mark
Zuckerberg începe să recupereze.
>> De trei ori. De trei ori ai pierdut
startul.
>> Da.
>> A pierdut mai multe starturi
>> și nici acum nu sunt la zi.
>> Da. Cu toate acestea însă, Mark
Zuckerberg înțelege care este direcția
și intuiția lui este corectă. Care este
direcția? Și aici vă spun din tot ce
urmăresc eu și îmi umplu capul în
fiecare săptămână, nu vă exagerez, cred
că am depășit 20 de ore de podcasturi
doar în ultima săptămână și unele dintre
ele sunt atât de tehnice încât mi e greu
să le urmăresc, că de obicei încerc să
le urmăresc pe 1,5x, că sunt mulți care
vorbesc. Sunt unii pe care i ascult pe
1x ca să înțeleg ce eu vorbesc acolo. Au
apărut tot felul de podcast uri de super
nișă cu tot felul de geeks care arată ca
niște geeks. Anyway, trendurile în
inteligența artificială pentru 2026 2027
sunt următoarele:
[sforăit]
>> Hm.
>> Agenții trebuie să se întrupeze sau
trebuie să funcționeze în
>> un dispozitiv
>> și dispozitivul acela poate să fie fizic
sau virtual.
>> Ce înseamnă chestia asta? că Metamuse,
da, este un agent AI pe care ei l au
lansat în luna asta și care începe să
facă chestii în numele tău. Ca să facă
chestii în numele tău, exact cum a zis
Radu, trebuie să fie conectat la
informație și să ruleze pe un model de
inteligență artificială. Modelul din
spate se numește Mus Spark 1.3. Tehnic
vorbind, contează prea puțin. Pe termen
lung, oamenii o să știi că e mus. Acel
model rulează undeva în cloud și
[sforăit] are acces prin conectori la
WhatsApp, email, contul tău de Facebook,
cam orice i dai tu.
>> Ăsta este mega trendul pe care trebuie
să l urmărim. Îl urmăresc eu cel puțin
pentru toamna și iarna asta 2026 2027 în
care vom avea acești agenți.
>> Da. Mus nu este cel mai tare, dar este
disruptiv deja. Este atât de disruptiv
în care în care se pun discuții foarte
serioase despre cât de periculos poate
să devină și pot să ți confirm că poate
să devină pentru că testezi ceva de
genul ăsta, nu? Muse. Bun. Ce poate să
facă? Se poate uita la calendar, se
poate uita la email uri, îți poate face
comenzi. Adică [voce dreasă] chestia aia
că da, mă, dar poate să cheme o mașină
sau poate să mi comande mâncarea. Ei
bine, am ajuns în punctul în care poate
s o facă. Am văzut teste acum un an,
spre exemplu, închise cu au făcut ăștia
din China, da, că și comandau bobatiul
cu vocea.
>> Acuma o să poți.
>> Și poate să facă chestii în numele tău,
spre exemplu, să ți facă rezervări
inclusiv de avioane. Dacă nu ești atent,
o să stai pe locul din mijloc, cum am
pățit eu când am testat la un moment dat
așa ceva.
Spre deosebire însă de alte chestii, el
are o anumită interfață. Mai există însă
un alt instrument de care o să zic care
nu are nicio interfață și aia mi se pare
cea mai șmecheră chestie. E headless
dacă vrei. Da, faza e că se integrează
foarte puternic în WhatsApp și asta îl
faci extrem de puternic pe Muse. Pentru
că deci de ce deja folosești chestia
asta? De ce mai apare device ul ăla în
plus? Există această intuiție în
industria asta cum că telefonul este
prea mult, prea mare și că va trebui
înlocuit. Suntem foarte departe de
momentul ăla.
>> Intuiție. Există această dorință a
producătorilor de a ți mai vinde și ceva
pe lângă telefonul respectiv
>> sau să l înlocuiască pentru că nu vor să
i mai dea comisionul lui Apple.
>> M Nu trebuie să mai vândă ceva pentru că
telefonul nu mai pot să l reinventeze la
nesfârșit. Arată la fel de 10 15 ani
>> cel puțin. Și atunce pentru a înlocui
telefonul trebuie să faci procesarea aia
și se întâmplă niște chestii undeva. Se
pot întâmpla în momentul acesta doar în
cloud.
>> Da,
>> în cloud. Ce se întâmplă în cloud? Ca să
înțelegeți un pic, dacă aveți răbdare și
aveți nervi, eu m am uitat câteva ore
până când efectiv am obosit că se
întâmplă lucrurile foarte lent. Cei de
la Space X au făcut un demo în acum o
săptămână despre cum au făcut o echipă
de agenți Grockbot care făceau chestii.
Au lansat o companie și au făcut toată
chestia asta în public și cu ocazia asta
i am văzut pe ingineri de acolo făcând o
demonstrație. Tu știi unde rulează
Grockbot?
În Amazon există modelul de inteligență
artificială care rulează pe plăcile
Nvidia de la Tesla Space X,
>> așa,
>> dar își ține chestiile, dacă vrei,
fișierele, în Amazon, într o într o
găleată, într un bucket care rulează
Chromim ul.
are un sistem de operare, da, open
source, are browser, da,
>> are condect Gmail, dacă î dai și de
acolo se poate conecta la orice. Are
propriul lui calculator și ți poate
arăta la ce lucrează și poți să i zici
să ți editeze fișiere și să comunice și
după care mai faci un agent și vorbesc
cu ăia doi între ei. Și eu am testat
chestia asta pe telefonul meu. Am acest
grog deja de vreo două trei săptămâni.
Suntem la punctul la care
nu trebuie să l cauți tu pe el, te caută
el pe tine. De dimineață mi a scris la
45, mi a luat mail urile la rând
și mi a zis zice: „Vezi că ai o factură
de plată, vezi că la firmă trebuie să
aveai de la să schimbi documentele."
Efectiv mi le a luat și mi a făcut un
rezumat al emailurilor pentru că le
vede.
Ce ar putea să facă cu chestia asta? Să
răspundă și să facă tot felul de acțiuni
pe baza lor. Nu l las. N am încredere,
dar mi a trimis un prieten comun, Timy,
acces la instinct. Ai zis de instinct?
>> Oboy, nimic nu vă pregătește pentru
instinct. Instinct este ce încearcă meta
cu Mus și Grockbot care funcționează
deja
și vorbești cu el pe ai message sau pe
WhatsApp ca și cu un om. Ia uite l.
Ăsta mă caută. Nu l caut eu pe el.
face chestii. Unele multe nu pot să ți
le arăt. Vorbesc cu el, știe unde sunt
în permanență și are propriul lui
calculator
și îmi urmărește energia de acasă. Spre
exemplu, din când în când mă mai anunță,
zice: „Vezi că a picat rețeaua la
Corbeanca, te anunți când revine." După
25 de secunde a revenit rețeaua. Cred că
a fost doar un glitch. Nu i am zis eu să
facă chestia asta.
>> Da.
Sau
am primit o propunere de colaborare,
genul ăla de care ai văzut mai devreme
la băiatul ăla care a primit ofertă de
angajare și zice: Chestia asta miroase a
bot. Vrei să răspund eu pentru tine?
Deci ai ul meu s a prins că mă caută un
alt ai și i a răspuns lui ăla cât să
escaladeze la un om. Și ce crezi? A
reușit. L am pus să negocieze cap coadă
și l a convins pe ai ul ăla să accepte
condițiile mele și acum așteptăm să
semneze un om. Doar că n a apărut încă
omul.
>> Care om?
>> E o companie pe care o cunoști din
China, cu care am mai avut colaborări și
care folosesc cold calling mai nou. Dacă
primiți, este singurul mod în care mai
putem să facem față la toate email urile
pe care le primim pe
contact@ombuhnici.ro cu propuneri de
colaborare de la branduri. 90% sunt cold
calling, sunt goale, efectiv sunt doar
niște propuneri din astea scrise corect
gramatical, dar e clar că nu e nici om
în un om în spate. Încearcă doar să
obțină o listă de propuneri, de idei pe
care după aia să le nu știu ce să facă,
să le concentreze și să decidă din alea
au răspuns 100. Ok, semnează cu unu.
>> Nu e mai simplu de ta. încearcă să le
țină o adresă, o listă de adrese de mail
cărora să le trimită comunicatele de
presă ale lor,
>> pe care nu le citește nimeni. Dar știi
cum e, trimis la 1000 de oameni scriu
doi. E suficient că au scris doi pentru
că se pot duce mai departe la șef și
zice uite au scris doi unul din Spania
și unul din Danemarca. Uite vezi? Mi am
făcut treaba. Am ajuns în presa
europeană.
>> Right.
Ce încerc eu să vă zic cu Mus, cu
Instinct, cu Grockbot este că veți vedea
acest trend de mutare către cloud a
procesării pentru că în momentul acesta
agenții nu fac doar inferența, doar
gândirea acolo, au un spațiu de lucru. Ă
cei de la că s au lansat modele toată
săptămâna asta de la aproape toată
lumea,
>> doar SpaceX este un pic în urmă. O să
vorbim iar și despre ele.
>> Inclusiv cei de la Antropic au mirosit
schimbarea și mi au trimis un credit
gratuit să încerc procesare și să
folosesc cloud code în cloud și mi au
dat 250 $ doar să testez. Ăsta i
trendul. Suntem în punctul în care
oamenii ăștia din industria asta
încearcă să ne să ajungă la fiecare
dintre noi și să ne ofere agenți și pe
care să i și folosim. Diferența care
este că față de acum o lună, șase luni,
un an, ăștia încep să facă treabă, încep
să lucreze și să fie competenți la multe
lucruri. Din păcate însă, din
perspectiva mea, de cele mai multe ori
sunt doar un filtru între mine și alții
ai, că trebuie să l pun să vorbească cu
alții ai, știi?
>> Da. Ceea ce nu este rău deloc pentru că
știi cum e, cum ai zis în ediția
trecută, cum te lupți cu un AI, trebuie
să ai AI ul tău, să apuci să se lupte cu
AI ul respectiv.
>> E foarte bine să ai un filtru de genul
ăsta pentru că în felul ăsta îți
economisești ție timpul încercând să
deduci dacă chestia aia e reală sau nu.
Sau mai mai stai, Doamne ferește, 45 de
minute într un col și îți dai seama la
final că de fapt ai fost păcălit. Așa
este.
>> Deci sau efectiv riști ca informațiile
tale să ajungă
publice printr un email primit cu o
ofertă de preț pe care dai click că vezi
acolo un ofertă.lsx,
nu?
>> Da.
>> Deci
>> exact
>> e bine să ai filtrul respectiv. E parte
de securitate.
>> Acuma, formatul în care vom mai
interacționa cu această tehnologie
trebuie să aibă o o extensie o extensie
harder. Da, ca să poți să interacționezi
cu agentul tău, va trebui să vorbești cu
el până când o să avem o singură căscuță
în ureche ca în Hăr sau ce o să mai
avem, vom trece prin mai multe form
factors, adică tipuri de dispozitive. Eu
cred că telefonul este aici și va mai fi
multă vreme pentru că sunt foarte multe
puncte și momente când vrei să ai un
ecran. Telefonul nu este doar un ecran,
are cameră, are microfon, are
conectivitate, are senzori, are multe
chestii utile. Este un este un super
calculator, dar pentru foarte multe
chestii s ar putea ca un panda înant în
tip să fie o soluție.
>> Da, pentru că nu toată lumea, adică nu
toată lumea, sunt sigur că sunt foarte
mulți oameni pe planeta asta care nu și
au dorit să poarte ochelari și acuma a
devenit o modă, știi? Da.
>> Să i porți ca să fii în contact cu
cineva și mai degrabă porți un
pandantiv.
>> Ei, pandantivul este o soluție
alternativă. Spre exemplu, cei de la
Plod acest chestie care Pin sau chestie
care se prinde pe telefon cu magnet.
Deci, vom vedea tot felul de forme de
produse pe care trebuie să le iei după
tine care să aibă un microfon și care să
te conecteze la agentul tău din cloud.
Cam asta este esența. Sunt oameni care
vor variante mai sofisticate care să
facă productivitate reală, nu doar să
aibă un o discuție. Și ca să face asta
mai mult, mă interesează ce s a
întâmplat la evenimentul Meta de
săptămâna asta. Chiar azi noapte s a
întâmplat, așa că o să vă relatăm exact
ce am aflat acum. Am a acest Meta
Connect 2026 a adus noii ochelari Meta
VR. Mark Zuckerberg a fost primit ca un
superstar când i a prezentat pentru că
le a spus celor din sală când era pe
scenă că se u de jumătate de oră erau
ochelarii acolo și nimeni nu i a
observat pentru că pur și simplu arată
ca niște ochelari. Ok,
>> hai să comentăm împreună așadar videouri
de prezentare.
>> Așa se lăsează căști de la Apple parcă
nu
>> s a și legat și a și spus că ăștia sunt
mult mult mai ușori decât Vision Pro și
fac cam același lucru.
>> Hm.
>> Dar am o curiozitate că tu încă n ai
apucat să i vezi.
>> Nu.
>> Cât de grei crezi că sunt?
>> 200 de g.
>> Mai taie
>> 113
>> 100 fix.
>> 100 fix
>> pentru că au și ei o baterie externă.
Hai că nu sunt ochelari pe care să i
plimbi să să i să i folosești în mers.
>> Ba da,
>> dar la stat jos
prieten oprit e ok. Ce vrei să spui că
folosește iarul și mergi cu ei pe
stradă?
>> Nu, nu, nu.
>> Stai jos undeva, te plimbi ăsta, stai în
aeroport, îi folosești ca și
entertainment sau productivitate, dar nu
ca să gestionezi lumea reală, știi?
Vezi? Nu ți arată niciun cadru în care
ei să fie mișcare să fie mișcare pentru
că nu cred că i pot recomanda pentru
oameni care se află în mișcare. Dar i au
certificat la nivel IMAX, au adus
regizori ca să vadă IMAX cu Dolby.
>> Acuma, acuma să fim serioși, chestia
asta cu Dolby ul, IMAX și toate
certificările care apar pe televizoare
și pe chestii de genul ăsta sunt efectiv
branding.
>> Adică trebuie să recunoști, ai televizor
de 400 € 500 € IMAX Dolby certified.
Hai, lasă mă, am înțeles. Ai făcut un
standard, dar acuma trebuie să și vizi
ceva.
>> Realist vorbind. Sunt foarte realist și
sun foarte foarte ancorat în treaba
asta.
>> În au arătat însă oameni și
profesioniști care au încercat în
avampremieră și care au spus că
experiența este de top.
>> De acord.
>> Am mai văzut și noi ochelari buni pe
parcursul anului ăstuia pe la tot felul
de evenimente și am rămas și noi
impresionați de la începând de la TCL ul
ăla nextware încoace au început să se
întâmple tot felul de chestii bune.
>> Da.
Cei de la Meta spun că au lucrat 10 ani
ca să i scoată pe ăștia. Așa. Au tot
felul de lentile prismatice, de ecrane
OLED în altă rezoluție, high refresh
rate, tot ce vrei. Și bateria ține 3 ore
cu o singură încărcare și se încarcă la
45 W.
>> 1300 $ 2027 primăvara
>> și cred că mi o iau.
>> Ok.
Nu știu câți vor fi disponibili pentru
că sunt convins că vor avea probleme de
fabricație la nivelul ăsta de detalii de
finețe. Însă nu iau ca să i folosesc
neapărat cu Muse, ci pentru că au
conectivitate Display Port.
>> M
>> sunt primii ochelari de VR cu
conectivitate Display Port.
>> What does that mean?
>> Adică este peste ceea ce duce un HDMI
obișnuit un USB C. Este conectivitate
Display Port prin USBC. Sun curios de
specificații. Să vedem dacă portul
respectiv merită. Exact.
>> Ori trebuie să ai o rezoluție foarte
mare, ori un refresh rate foarte
dedicat.
>> Nu
>> pentru că ei spun așa că Meta VR are
echivalentul un ecran 5K
infinite display
>> pe rochi sau independent ăsta adunat.
>> Ă bună întrebare
>> pă se întâmplă de multe ori ca să
>> Păi amândouă ar trebu să aibă 5K pentru
a obține 5K 3D.
Da, teoretic
>> au folosit micro OLED și ei zic că sunt
37 de pixeli per degree. Ce înseamnă
chestia asta? Ai idee? Pe fiecare grad
>> e DPI ul practic.
>> Ok.
>> Eu DP unele lentile care nu este
dreaptă.
>> Acuma dacă au 5 K pe rochi și un refresh
rate de minim 75 de Hz atunci da, e
nevoie de display port, că poți 8K 60
dacă nu mă înșel, nu? 8K30 este limita
pe HDMI
în momentul de față. De aceea e nevoie
de display port pentru 8K60.
5K Infinite Display Utilizing Microlet
Panels. Rezoluția 2412/ 228 per ochi.
>> Mai puțin decât poate HD
>> 2,7K
>> refresh rate
>> 70° field of view 12 GB de RAM. Are noul
procesor Snapdragon Reality Elite, dar
nu văd refresh ul. Ochelarii sunt 100 de
g. Comput. Deci bateria externă are și
partea de procesare. Are 300 de g.
>> Ei zic 120 de Hz.
>> 120 de Hz, da, am aflat și eu. Pentru
cinematic movies va sta4 48. Pentru
multitasking la 60 de Hz sau 72 în
funcție de standardul pe care lucrezi.
Și pentru realitate virtuală și gaming
90 120 de Hz. Eu sunt tare curios cât
ține bateria la 120 de Hz. Probabil o
oră și un pic.
>> Hm. Dar chiar și așa n ar fi rău.
>> Da, uite, PPD ul este pixel ring inch
pentru o pentru o curbură.
>> Pentru curbură. Ok.
>> Adică pixel pe degree versus pixel pe
inch. E cam aceeași chestie dacă e s o
iei grosso modo, să zicem.
>> Are și cameră pe el de 12 megap 3K,
>> 60 de PPD este limita pentru 2020
vision, adică unde pixelii devin
invizibili. Deci mai e un pic până
acolo. Și o chestie interesantă este că
va rula local modelul Lama 4, de aia are
12 ăia 12 GB de RAM. E un model mic, dar
care este suficient pentru a răspunde la
comenzi de gen hey, meta sau pe lângă
faptul că navighezi cu privirea,
>> aceea este foviated rendering și este
patentul lui Timy Gheureu.
>> Nice.
>> Acolo unde te uiți să se focalizezi
acolo, știi? Aia tehnologia la care el a
lucrat. Mai sunt și alți ochelari
lansați acolo și cu siguranță vom mai
urmări chestia asta. Îmi place
competiția asta, iar cei de la Meta s au
grăbit așadar să atragă atenția pe zona
asta de ochelari. În condițiile în care
Apple nu mai pedalează pe Vision Pro, n
au vorbit nimic special, nu au arătat o
versiune mai accesibilă, mai nouă. Cu
toții am înțeles când am văzut ochelarii
de realitate virtuală și că erau prea
înceți, dădeau rău de mișcare. După care
am încercat Vision Pro de la Apple și am
văzut o cu totul la altă experiență
pentru că se făcea procesare, avea
procesoare, câte două procesoare în
ochelari care făceau procesare locală,
iar acum meta au ridicat ștacheta cu
acești meta VR Glasses. Nu vor fi
singuri. Deci perioada următoare arată
foarte interesant pentru cei care o să
aibă bani să cheltuiască.
Yes. Și nu ai nevoie de ochelari să te
uiți pe gb.ro să vezi noile reduceri. S
au băgat reduceri? Nu. Ba da, am băgat
reduceri. Avem Avem câteva reduceri la
unele din produsele pe care le
aprovizionăm. Încercăm să le vindă la
cel mai mic preț și avem marfă mai multă
ca niciodată. Am făcut niște vibe
coding, am refăcut tema, am structurat
mai bine categoriile și acum avem orice
ți trebuie dacă ești videocreator, dacă
vrei genți, dacă vrei stocare, dacă vrei
audio High de bună calitate, inclusiv
căștile noastre accesibile, ieftine,
puse acolo [râsete] ca să le pună
probabil și mai bine în valoare pe cele
de la meze. Și e o chestie pe care tot
uităm s o zicem aice, le vedeți aici în
spatele nostru în permanență. Ă, da,
acestea sunt meze elite și sunt
disponibile doar la comandă, dar a vă
putem oferi căștile de la meze la prima
mână. Avem colaborare directă cu
fabrica. Deci, dacă vreți să cumpărați
cele mai bune căști din lume românești
de la Meze.
>> Deci e cel mai bun preț, nu?
>> Cel mai bun preț pe care î putem noi
obține.
>> Ok.
Și avem și SIM uri. Dacă în toamna asta
mergi undeva în vacanță, am verificat să
fim competitivi. Suntem mai ieftini și
mai buni decât ceilalți. Chiar am
verificat. Iar astea Travel Max sunt mai
scumpe pentru că oferă și număr de
telefon. Poți să le folosești și pe mai
multe device uri, unele dintre ele, nu
toate. Astea de Statele Unite am văzut
că au început să fie foarte folosite. A
a luat cineva pentru Paraguay. Am
descoperit o după ce am făcut toate
planurile astea că românii sunt peste
tot. Și paranormal.
Da, mă bucur foarte tare când alegeți să
folosiți de la noi și vă încurajez să
folosiți și codurile de reducere. Cei
care sun abonați la newsletter l au
primit deja de săptămâna trecută. Avem
cod pentru e singur toamna 10 care va dă
10% reducere.
>> Iar [sforăit] pe Win gamă nouă de
echipament sportiv. Lorena a reușit să
le aducă pe piață, în sfârșit, după ce a
lucrat luni de zile la ele. Așa arată
noii colanți albaștri și arată super
bine în realitate.
Ă și bustiere și tot felul de chestii
pentru fete. Arătați le și fetelor dacă
le găsiți. Sunt foarte simpatice.
>> M
>> arată ca și cum ar fi dublă. Da, tare și
a dorit foarte mult să să s o facă așa.
Da, sunt foarte simpatice toate
chestiile astea și sunt de bună
calitate.
Și și pe Wi cred că sunt ceva reduceri,
dacă nu greșesc. La unele suplimente mai
sunt.
>> Da.
>> Ă Nu, cele pentru suplimente sun aproape
gata. Mai sunt ceva la greens, mai mult
la accesorii. Uite și un pic de
proteină. [voce dreasă]
>> Hm. În perioada asta, astea so imun cred
că vă ajută pe lângă proteina vegană
care e vedeta magazinului
și e e preferata mea asta de la Sun
Warrior. E cea mai mișto. Sun Warrior
este un brand pe care îl găsim și l
aprovizionăm destul de complicat pentru
că sunt de foarte bună calitate și
Lorena este extrem de exigentă. I am
adus, spre exemplu, niște samples de
batoane din State care mi au plăcut mie.
Știi ce a făcut, bă? Și erau cele mai
bune pe care le am găsit. Ați făcut
cutie? Le a luat, s a uitat așa și zice
maltitol.
Și păi da, îți trebuie ceva ca să ți dea
senzația un pic de dulce, că altfel zici
că mănânci pământ. Nu i bun.
Bine, gata.
>> Și acuma și l ai mâncat o?
>> Da. Am rămas cu o cutie de batoane.
[râsete]
>> Vezi cine este cel mai câștigat?
>> Da, exact.
>> Hai să vă mai dăm o veste în legătură cu
iPhone 18. Știi că vorbeam noi săptămâna
trecută că erau doar câteva zile de
așteptare la noile telefoane.
>> Între timp, narațiunea s a schimbat.
Aparent, aparent JP Morgan raporta medii
globale de șapte zile la 18 Pro și
>> eu ți am zis că săptămâna trecută că
vezi că statistica te păcălește
>> exactă care în 19 zile la Pro Max față
de 15 și 24 anul trecut. Da. Ei bine,
între timp timpul de așteptare s a
extins la 23 de zile la iPhone 18 Pro și
30 de zile la iPhone Pro Max. Deci dacă
faci comanda acum în Statele Unite
durează o lună să ți vină Pro Max ul. Că
ziceai de bătrânelul ăla care a dat bani
în plus.
A dat 10% în plus ca să l ia. L să l
iei. Da, într adevăr o să fie Nu 10% e
undeva la 20% în plus. Între 10 și 20%.
Cam atâta se cere în plus. Dacă
telefonul a fost 8600, e undeva pe la
10000.
>> Noi am făcut o predicție săptămâna
trecută când spuneam că treaba asta are
legătură cu lansarea de duo. Aparent
oamenii cred că după ce au văzut toate
clipurile s au lămurit dacă vor sau nu
să dea banii pe un pliabil de la Apple
și mulți dintre ei s au apucat și și au
luat un 18 Pro sau un Pro Max. Dacă
telefonul lor era mai vechi de trei ani
măcar, sper eu, dacă l [sforăit] ai
schimbat de la 17, nu cred că e o idee
așa bună.
>> Nici Apple nu se aștepta ca telefonul
Duoou să fie cel mai vândut. Este
imposibil. N ai cum să muți o piatră,
adică să să muți perspectiva unor unei
gen Dacă telefonul ar fi costat, Îți zic
altă chestie, zic altfel. Dacă ar fi
fost 500 $ l ar fi cumpărat toată lumea.
>> Da,
>> dar este și cel mai scump.
>> Da, dar nici măcar Omi nu au reușit.
Care a făcut o copie aproape identică.
Da, n a futut o la 500 $ în Xiaomi.
>> Ai văzut? Vorbim și despre alea imediat.
În momentul acesta vede avem iPhone 18
Pro în magazine din România de la 7700
RON pentru versiunea Pro de bază de 256
de GB. Adică arată așa [sforăit]
>> și se potrivește. Ăsta e pe albastru.
>> Am auzit că se zgârie foarte ușor și
>> am auzit, am citit.
>> Vestea bună este că se potrivește
perfect în husele de 17 Pro.
>> Da, așa este.
>> Este adevărat. Am verificat chestia asta
și pe 18 Pro Max. L am verificat la fel.
>> E verificat la tine pe telefonul tău?
>> Da.
>> Și
>> se potrivește în aceeași husă de la de
la 17 Pro.
>> Nu, nu, nu. Asta era întrebarea. Deviezi
se zgărie sau nu se zgărie? A, nu, n am
curaj să încerc
>> că am auzit de oameni care
>> care am auzit că în Statele în Walmart
parcă mi se pare sunt deschise
telefoanele că apar unele zgâriate
direct în cutie sigilate și le deschide
ea în magazin după ce l cumperi ca să l
verifice și dacă nu ți l schimbă.
>> Interesant. O fi schimbat fabrica.
>> Le deschide vânzătorul. Da, că sunt
făcute în India,
>> probabil. Și sunt făcute cu aluminiu și
aluminiu este metal un pic mai moale.
>> Da. Deci dacă vă trebuie huse, apropo,
avem niște huse de bună calitate și vă
puteți uita fără stres la 17 Pro și 17
Pro Max la huse pe care le puteți găsi
pe inclusiv la noi pe GB. Acuma, ideea
care este că dacă l vrei, apropo ăsta pe
care îl ții tu în mână, cât crezi că
costă?
>> Ce stocare are? Că asta i întrebarea.
>> Păi, prețul de plecare e 7700. Cât ar să
coste cel din mâna ta fără să știi
stocarea? Cât a Cât Cât crezi că ar
putea să s
>> Cum poți să faci această?
>> Ba da, ba da. 7700
>> mai pune.
>> Păi zi mi stocarea și mai pun.
>> Nu zic stocarea, îți spun.
>> Nu funcționează altfel.
>> Nu. Uite îți o să ți spun așa: Nu ai
ținut în viața ta în mână un telefon
atât de scump.
Așa și
>> atât.
>> 16700.
>> Da.
>> Da. E ok ăla de 2 tera.
>> Păi de aia zic. Zi mi stocarea.
>> Păi n am vrut să zic stocarea că am vrut
să te să te s
>> z stocarea și zic prețul. E
>> așa.
>> Ba da. Am ținut am ținut un vert
>> 16500 RON. Am ținut un vertul de 15000
€.
>> A, da, de fapt nu. 16500 este Pro Max ul
2 tera. Este mai ieftin ăsta cu vreo 102
€. Dar tot 3000 € e
>> 15000 €. Era telefonul ăla
>> RON. A da, dar eu n am văzut pe nimeni
să aibă vertul.
>> Păi n ai văzut? Nici eu n am văzut. L am
ținut doar în mână. E partea a doua.
>> Exact. Exact.
>> Mi a fost teamă să țin în mână.
>> Duo intră la precomandă peste trei
săptămâni.
>> Știi că Știi că aurul este foarte moale,
nu?
>> Da.
>> Foarte moale.
>> Exact. One drop și îți scădeam valoarea
cu 5000 cred că.
>> Deci ăsta este mai scump cu 1000 de $
decât
duo de bază.
Nu e o comparație puțin așa,
>> exact. dar va fi lansat și la noi. Deci,
dacă vă interesează așadar un iPhone
nou, recomandarea mea dacă aveți iPhone
uri mai recente de doi, tre ani gândiți
[oftat][sforăit] vă bine pentru partea
însă de creatori. Nu vă pot spune încă
nu vă pot arăta încă testez ceva și veți
vedea niște chestii foarte interesante
pe cameră. Ce cred eu totuși, uite și
asta cred că poți să dai ca un teasing.
>> Ce cred eu că o să fie foarte tare când
se va face public.
>> Hm.
>> Și cred că puțină lume poate să arate
așa ceva cu un studiu de caz real. H,
>> este că telefoanele astea, hai să zicem
poate nu cu 2 ter, dar la 1 ter să
zicem, ai de tras un podcast,
pui două telefoane sau trei și cu un
iPad faci multicam
wireless și după care le iei, le pui în
geantă și ai plecat.
>> Și am
>> E e greu de compensat treaba asta din
două motive. Unu la mână. Telefoanele
sunt bune pentru a face poze,
fotografii, video în condiții
totale. Orice condiție, îl scoți din
buzunar, filmezi, nu știu ce.
>> Telefoanele s foarte sensibile la
temperatură.
>> Nu l aș ține o oră jumate pentru că
sigur unul dintre ele se va supraîncălzi
și o să ți oprească înregistrarea și nu
mai este rentabil. Doi la mână, camerele
le găsești și la 500 €. camere buni
bunigicele pentru un podcast care îți
dau o imagine cel puțin la fel de bună
ca a telefonului și sunt extrem de mici
și de compacte și de portabile. Dacă
vorbim de podcasturi filmate la interior
într o locație fixă, acele OS Bot,
camerele [sforăit] mici de câteva sute
de RON de sute de euro sunt absolut
geniale pentru așa ceva.
>> Corect.
>> Nu este cea mai bună soluție pentru
video lung de long term de lung de
durată. Singura problemă este că la
scenariul pe care mi l ai dat tu
necesită niște cunoștințe tehnice după
care cineva să ți facă să vină să ți
facă montajul. Eu văd un viitor în care
Apple o să ți dea podcast într o
aplicație.
>> Dar există varianta asta și pentru
camere și le ai conectat la un PC.
Camerele de 500 și ceva de euro au și
ele streaming prin USB. legi la un PC și
există
software de nu software de auto switch
către camera respectivă
>> în funcție de de voce, de sunet. Care e
intrarea? Camera asta este 1 2 3, sunet
1 2 3. Când se aude unu, te muți pe
camera 1, când se aude doi, e atât de
simplu.
>> Acolo ajungem la partea asta de edit.
Dar faptul că ai controlul ăsta pe
wireless între un iPad și niște iPhone
uri cred că o să facă pentru mulți
creatori chestia asta câtă vreme e
fiabilă și nu crapă. Eu cred că cred că
e un e un studio în caz pe care îl face
Apple atunci când filmează reclame cu
telefonul și zice uite ce am putut face
cu el, dar nu prea o reproduce nimeni
treaba aia, știi?
>> Da
>> pentru că nu sunt reliable ca și produs.
Nu e Până și camera,
>> asta n ai de unde să spui până nu l
folosești. Am folosit Am folosit
telefoane la producție
>> și de fiecare dată unul dintre ele s a
încins și s a oprit sau a dat o eroare
sau a fost o notificare sau a fost o
ceva. A fost ceva în momentul respectiv
cu tot cu airplane modul. Deci că poate
avem nevoie de o aplicație mai bună.
Apropo de chestia asta pentru long term
production niciodată telefoanele n o să
fie fiabile. Nici măcar nu ți iei o
cameră de asta mică entry level pentru
producție de long term. Îți iei, nu
știu, un animal din ăsta de Lumix, care
știi că merge ore întregi, îl pui acolo
și șase ore nu mai ai treabă cu el.
>> Dar îți trebuie cineva care să știe ce
să facă cu camera aia și ne întoarcem la
discuția mai devreme. Însă
>> și astea dă un play la ăla cu Am adormit
pe A7.
>> Am filmat așa un
și de pe YouTube. Păi ia l de pe YouTube
că se vede mai bine.
>> YouTube.
>> Îl găsești la mine. E public. un video
vertical de 3 minute jumate. Mi am dat
eu seama în timp ce mergeam pe
autostradă și Vlad
>> că Da, m a luat somn.
>> Ce m ai întrebat?
>> A, salut. Te au întrebat cum se pare A7
la ăsta minune în România. 300 de km de
autostradă continuă.
>> O să vă spun sincer părerea mea despre
autostrada asta absolut superbă. Am
dormit.
>> Bă, e prima oară când mă duc la Moldova.
Noi am plecat de dimineață cu treabă la
>> Vrei să ajungi la mașini autonome? Nu
vreau să la mașina, vreau să la faptul
că nu aveam lavalieră și nu s au nu se
aude absolut deloc că autostrada la 130
de km/h și noise cancelling ul ăsta s a
făcut
în telefon după înregistrare pe
procesorul telefonului.
>> Da, dar este agresiv. L am dat seama din
start chiar am vrut să spun. Ăla a fost
primul gând. Ce
atenuare de zgomot masivă și nesimțită
ți a făcut.
>> Am făcut o eu.
>> A, ok. Atunci atunci make sense. Că dacă
telefonul făcea o treabă un pic mai mai
bună.
>> Deci ăă suntem în punctul în care deja
putem chestii pe care le făceam înainte
pe Adobe Podcast sau în alte locuri, am
făcut o direct în iPhone.
>> Încep să vină chestii.
>> Să dau să ți dau un indiciu.
>> Adobe podcastul, cel pe care îl
folosești ca plugin în Premiere este
mult mai slab decât cel de pe web, de pe
online, care face procesare. E cel care
îți face procesare la tine pe PC și ăla
care ți face procesarea în cloud.
>> Ăla ăla e ăla din cloud este genial.
Ăsta din PC este varză.
>> Am intrat în galerie, i am dat noise
cancelling, am i am dat am ieșit din
ele, am dat ok, am ieșit și am dat
upload. Și toată chestia asta a durat 3
minute jumate, am filmat și după aia
încă cinci minute am dat upload.
>> Este un clip de social media
>> 3 minute 35.
>> Da, ați înțeles ideea că am că despre
asta vorbesc în în mi se pare că
ușurința o să bată întotdeauna. Nu
pentru toți profesioniștii.
>> Nici noi nu filmăm în momentul ăsta cu
un telefon. Da.
cumpără lumea opot urile alea pentru că
sun de simplu sunt plug and play.
>> Leegi la soft ul lor și spui start
streaming.
>> Da.
>> A, apropo, și ălea știu să facă
comutarea asta pe voce.
>> Foarte tare. Hai să mergem mai departe.
Noi am mai colaborat cu cei de la Esor
care au fuzionat cu Luxotica și au
colaborat cu Meta pentru ochelari
inteligenți Rayben. Au făcut ochelari
pentru cei cu deficiență de auz. M
>> Și sunt tot mai mulți oameni care au
deficiențe de auzi care poartă ochelari
din ăștia de la meta
pentru a le spune ceea ce se întâmplă în
fața lor, ceea ce văd. Pentru că
ochelarii ăștia încep să aibă modele
vizuale care efectiv spun ceea ce văd.
Cum vede făceam noi cu Google Lens, cu
telefonul, acum poți să faci direct în
ochelari și le spun în urechi. Nu. Însă
acești Newance Audio Plus, Newance este
cea mai veche companie de speech to text
din lume. O să vă zic o chestie că cred
că a expirat de multe acel NAi. Înainte
să se facă
Siri,
au umblat prin toată lumea oameni de la
Nons și unul dintre ei a ajuns în
România și ofereau
Dragon Naturally Speaking. Era o
aplicație gratuită pe care și eu am
promovat o și mi au spus cu jumătate de
gură nemții care lucrau la Newance că
oferă gratuit pentru a colecta voce,
pentru a face Siri.
Și acum tehnologia asta de la Neons,
uite și asta e imagine făcută cu ei,
evident, a ajuns să fie suficient de
mobilă încât să funcționeze pe ochelari.
Cum ți se pare?
>> Sunt sigur că o mare parte din datele pe
care le am făcut, inclusiv ASLPS urile,
erau numerate la la un moment dat de
cineva ca să construiască ceva mai bun
sau folosite după aia ulterior.
>> Foarte bine că au făcut treaba asta. Ăă,
dar
mi se pare, cum să zic, cât este, cât,
zi mi cât costă, ca s o luăm așa, să
spunem dacă merită partea asta de Nu
știu cât costă, dar cu siguranță trebuie
să apară competiție. Pe mine mă
interesează ce poate să facă, pentru că
oamenii dacă vor vedea că le rezolvă
niște chestii, vor da bani.
>> Da, dar ajungem în aceeași situație că
un permit dau
>> un ajutor. Lasă, lasă, am discutat
treaba asta la CS.
E un he in aid de aproximativ 1000 de de
€. Come on.
>> Care face mai mult de atât.
>> Ce face?
>> Amplifică vocea persoanei din față,
>> amplifică toate sunetele din jur, are un
mod frontal și all around.
>> Are mai multe profiluri de amplificare,
trei niveluri de reducere a zgomotului
de fundal dacă este nevoie. Poate să
preia apeluri telefonice
doar pe iPhone momentan. Are modele
diferite de rame. Deci poți să i pui și
lentile dacă vrei de vedere, cinci
culori, bla bla bla. Deci s ar putea ca
pentru unii oameni chestia asta să fie
folosită
>> și costă 899 $ și bateria ține 10 ore.
>> Și o să vin niște chinezi să ofere
chestia asta la jumate de preț și asta
vrem.
>> Care Care i problema pe care o vezi? Că
atunci ne am am discutat de companiile
care vin cu
căști true wireless la 100 și ceva și
cum să zic mătur această piață pentru
oamenii care chiar au cu adevărat
nevoie. Ăsta nu mi se pare un produs
decât de de decât ceva de nișă, ceva
cumva pentru nișa micuță care î permite
să dea banii pe un ajutor din ăsta
auditiv.
>> Gândește te la un bărbat de 60 plus care
lucrează într un mediu corporativ, a
început să aibă mici probleme de auz
>> și vrea să folosească ceva care arată ca
niște ochelari cu lentile de vedere.
>> Da.
Dar nu vrea să se vadă că ar avea
proteza ODO sau să stea cu căștile în
urechi în timpul unei ședințe și poate
să folosească așa ceva.
>> Păi s au gândit cei de la Nuanț. Nu
trebuie să mă gândesc eu.
>> Exact.
>> Eu vreau să mă gândesc poate la cei care
au nevoie cu adevărat de aparatul
auditiv și nu vor să carce fiecare
nenăla de 60 de ani n are nevoie
neapărat de aparatul ăsta?
>> 10 ore. Cât ești activ
>> într o zi? Opt.
>> Da. Nu i adevărată. 16.
>> A toată ziua stai în picioare. Dar ok.
Dacă stai toată ziua cu ochelarii pe
ochi,
>> dacă tu ai nevoie să auzi, trebuie să i
iei la ochi.
>> Nu poți să zici luați o pauză de la
conversație că trebuie să mi încarc
ochelarii că n aud.
>> De acord. Are certificare însă de la FDA
și chestia asta încă o atent ne arată o
direcție. Da. Faptul că
>> Da.
>> Eu sper să se ieftinească până când o să
am eu nevoie de ei.
Eu sper că până tu ai nevoie de ochelari
și la fel și eu, o să existe implantul
ăla pe care ți l bagi aice în lobul
urechii și nu mai e nevoie să vină
peptidele
>> sau Da. Îți vibrează urechea sau Exact
vine cineva cu o seringă și zice gata,
în 10 minute o s auzi perfect ca la 20
de ani,
>> știi?
>> As
>> lasă, nu trebuie să mă folosim proteze
din astea.
>> S au mai lăsat produse. Până să mai
ajungem la AI uri, hai să vă spunem
despre noul Mac Mini. Avem
noul Mac Mini cu M6 și M5 Pro. Apropo,
este lipit pe placa de bază, cu memorie,
evident, care nu poate fi upgradată,
dar modelele anterioare aveau stocare
detașabilă care putea fi actualizată.
Însă tu deja te uiți la vitezele de
citire și de scriere și sunt tare curios
dacă veștile sunt bune. Da, 256
întotdeauna o să aibă viteze mai mici
ale SSD urilor față de 512, că e a făcut
compilația cu 512.
>> Deci în realitate nu cumperi doar o
stocare mai mare, cumperi și o memorie
mai rapidă.
>> Da, logic. E Așa se întâmplă tot timpul.
Apropo de chestia asta, dacă ești
curios, 128 e la jumate din viteză față
de 256 viteza reală, nu teoretică. 512
dublu față de 256, 1 tera dublu față de
512. La 2 tera versus 1 tera deja mai
scade raportul ăsta și mai încolo deja
este overkill.
>> Ce mi se pare spectaculos însă este că
Mac Mini cu procesor M6 512 GB are
viteze de citire și descriere care sar
bine de tot de 6 GB/s
GB.
>> Da, dar asta din păcate vine e vine ca
și un cost să zicem
pentru Apple.
pentru că viteza asta este echivalentul
PCI Express 4.0, dacă nu mă înșel, care
este pe piața de foarte multă vreme. Am
ajuns deja la 5.0 de ani de zile și se
vând SSD uri cu 14000 de MB/ secundă.
Deci ăsta e ăsta e cumva costul pe care
îl are un producător cum este Apple
atunci când integrează tehnologia el și
RAM și memorie și procesor și GPU și așa
mai departe va veni cu viteze mai mici
la început. Pe de altă parte, realist
vorbind, n ai nevoie de PCI Express 5.0.
4.0 este arhisuficient.
Problema pe care o văd eu însă este că
în următorii doi ani cum nu vom avea
ieftiniri la memorie RAM pentru că
producătorii sunt speriați de riscurile
din generațiile anterioare când au mărit
capacitățile de producție și după care
au dat faliment că s a prăbușit piața
când a scăzut cererea. Marile fabrici de
memorie RAM au comenzi în avans pe
următorii doi ani, dar nu sunt dispus să
facă investiții suplimentare ca să
producă mai multă memorie RAM și astfel
încât să scadă prețurile. Prețurile nu
vor scădea. Capacitățile de producție,
așadar sunt blocate pe doi ani, iar până
și Apple au fost luat prin surprindere
de interesul oamenilor pentru Mac Studio
mai ales, care mănâncă foarte multă
memorie.
>> Problema este că prețul, nici măcar
viteza memoriei RAM nu va mai crește
de acum încolo o perioadă pentru că la
fel nu se mai investește în partea asta
de research. Ați mai auzit ceva de KUDIM
lately? Nu cred că ați mai auzit de
CUDIM pentru că nu s a mai vorbit pe
nicăier de cudim. Prețurile au devenit
oricum prohibitive
[gâfâit]
cu timp care trebuia să fie teoretic
viitorul
>> variantei DDR5 să ajungem și la 10000 de
MHz fără erori.
Avem high, cum îi spunea, mă, aia cu
high bandwid
memory pentru centre de date care în
momentul ăsta îți face trading ca la
commodities pe ea și sunt oameni care
cumpără Max Studio, le folosesc șase
luni, scot bani din ele și după aia le
revând cu profit.
>> Da,
>> pentru că dacă ai dacă rezervarea ta
prinde, pentru că se stă la rând mai
mult ca la iPhone, pentru că se produc
mai greu, Apple vinde în momentul acesta
mai puțin la noi, că la noi nu vinde
direct. Poți să configurezi la Istyle,
dar vei aștepta foarte mult. Mac Studio
cu M5 Max și cu M5 Ultra. Și aici avem
memory bandwidth de pentru prima dată
1,2 TB/s. Asta înseamnă că poți rula
modele de inteligență artificială la
nivel local. Pentru companiile care nu
vor să ducă în cloud, alternativa este
ori ăsta, ori te duci și î ți iei plăci
de la Nvidia și ți faci racuri întregi.
Ăsta este o cutie de pantofi care stă pe
masă.
>> Da.
la capitolul prețuri. Însă hai să
configurăm unul, Radu, doar ca să arătăm
un pic cam care i treaba.
>> Hai să zicem că mergem pe max. Ba nu,
mergem pe
>> Nu, hai pe ultra pentru că alea pentru
ei ai.
>> Hai să vedem maxim aici. Maxim aici.
>> Stai puțin. Du te un pic înapoi. Ce ai
văzut ce înseamnă maxim la memorie RAM?
>> Da. 256.
>> Păi, avem 512 înainte,
>> teoretic. Memory option for M5 Ultra
come late octomber.
>> Pam, pam.
>> October.
>> Late october. Da. Și nu știm încă prețul
pentru aia de 512. Da. 10800 în momentul
de față dacă îți iei varianta cu
>> 1 tera de stocare ceea ce este ok
>> de stocare dar Mus s ar putea să ai
nevoie de măcar 2 ter
>> bine fie 12000 11300
>> ok
>> dacă vrei cu 16 ter atunci va trebui să
scoți din buzunar 18299
pentru acea cutie de pantofi pe care o
pui pe masă [oftat]
>> și va să iei și Apple Care. Evident că
>> sper să scoată și banii.
>> Da, va trebui să ți iei și Apple Care.
Trebuie să ți cumperi și un UPS, două
dacă vrei le pui în linie ca să fii
sigur că nu crapă.
>> Da, exact. Și acuma vă provoc să vă
uitați la discuția noastră, debate ul
nostru de cred că de acum două ediții,
pe utilitatea unei astfel de scule
pentru procesare de inteligență
artificială, pentru că aparent bate
soluția de la Nvidia Spark pentru că
alea două au nevoie de un SUH de 10000
dintre ele.
>> Hm.
>> Deci dacă vrei ceva pe care să procesezi
modele de 500 care să se ducă până în
500 de GB de RAM, nu ai altceva. Nu ai
de la cine. Poți să iei niște Spark uri
de 256 și legi între ele cu un Switch
care costă 10000 doar Switch ul?
>> Nu cred.
>> Ba da, am verificat. Deci da, suntem în
punctul în care calculatoarele moderne
care să ruleze inteligența artificială
sunt la fel de usturător de scumpe cum
erau calculatoarele când le am
descoperit noi prima dată. Hm.
>> Îți aduce aminte?
>> Hm.
>> Că era 1000 $ un calculator și era atât
de scump încât nu nu și permitea nimeni.
>> Da, sunt și la 10000, dar sunt și la
4000.
>> Din ce am văzut eu, ca să ruleze spark
urile și să poți să ajungi să să le
rulezi
>> 400 GB/ secundă, QSF Plus 4000.
>> Ok. Nu știu exact care sunt toate
standard, dar ăsta de Nvidia era Nvidia
acolo
>> unde?
>> Ia uite l scrie Nvidia pe unul din ele.
Ia uite. 10000 cu 8000. Astea sunt
pentru cu Nvidia pe ele.
>> Păi, ca să poți să faci inferență. Deci,
aici este problema aici. Aici are un
avantaj foarte important Apple față de
competitor, faptul că a pus foarte multă
memorie cu lățime mare de bandă de peste
1 T 1,2 TB/s. Șpurile le poți lega între
ele.
>> Le poți lega și pe astea. Poți să mi pui
modele și mai mari.
>> Cu ce?
>> Cu Thunderbolt uri dintre ele. Da.
>> Ok.
Deci eu cred că cei de la Apple nu se
așteptau la chestia asta și din câte
știu eu produc Mac Studio în Statele
Unite. Nu știu dacă pot scala producția
pentru câtă cerere există pentru că și
nici ei nu mai au contracte
preferențiale pentru memorie.
>> No way.
>> Dacă aveți așadar un calculator bun cu
cel puțin 32 de GB de RAM, aveți grijă
de el. Dacă aveți 128 de GB sunteți
tari. De la 192 în sus sunteți rei. Sau
cum a zis băiatul ăla de pe TikTok,
împărat, împărat împărat împărat
împărat.
Care din ei?
>> Nu l ai văzut? Nu. [sforăit]
>> Never mind. Nu.
>> Ba da, ba da. Trebuie să ți l arăt.
Trebuie să ți l arăt. Hai, hai, hai să
Hai, hai, că ne am luat prea serios. Era
așa. Bun. Împărat, împărat, împărat,
împărat. Vă rog frumos, faceți o chestie
pentru mine.
>> Da, da, da.
>> Cine și Cine și aduce aminte
>> chat. Băgați în comentarii.
>> Da, eu chat. Veniți cu link în
comentarii
>> cu clipul Împărat împărat împărat
>> împărat împărat. Georgescu, tu ești
împărat împărat împărat împărat împărat.
>> Da. Ah, ți ai uitat pinul. Google ar
putea să te ajute să se uite în trecut
și să ți salveze telefonul de un factory
reset. Teoretic Android 17 QPR2 beta 5
>> are niște coduri care specifică undeva
unlock with Google account.
>> Finally,
>> asta în cazul în care ai folosit
pattern, că dacă n ai pattern cu pinul e
un pic mai complicat.
Dacă i au folosit treaba asta și exista
feature ul ăsta, așa spun că eu nu mai
țin minte sincer până la Android 4.4,
doar că au scos o din motive de
securitate și acuma opțiunea respectivă
s ar putea să fie opțională. Nu se știe
dacă o să fie activă în Android 17 sau o
să fie lăsată cumva deoparte. Cert este
că au găsit în linie de cod informația
asta cei de la Android Authority. Avem
știrea de acolo.
>> Ok.
Și dacă va fi validă, atunci o să poți
să dai unlock with Google account, o să
îți faci câteva setări pe telefon, îți
trimite mail, te verifici prin adresa de
mail dacă folose același cont de pe de
Google pe desktop de exemplu, ca și pe
telefonul tău, ceea ce e o chestie bună
în cazul în care îți uiți pin ul. Mi se
pare foarte tare asta,
>> dar mie mi se pare mai tare să îți
menții asta
>> securitatea în ținându ți min de pin ul,
că telefonul te întreabă o dată la două
trei zile, bagă pinul că folosești
amprenta tot timpul.
>> Da, asta este o chestie pentru că am am
ajutat pe cineva să schimbe telefonul în
weekend și dintr o chestie de cinci
minute să î mute două trei lucruri, am
stat o oră jumate pentru că
20 30 de minute încerca să și aducă
aminte codul de la propriul telefon, că
tot timpul folosea amprentă. Yes.
>> Și asta într adevăr asta pe iPhone,
>> nu pe un Android.
>> Pe un Android. Vezi de aia cred că ar
trebui mai degrabă implementată treaba
asta. O dată la maxim 72 de ore. OnePlus
ul avea treaba asta.
>> 72 de ore.
>> Bagă ți codul ca să nu l uiți.
>> Și iPhone ul are chestia asta că trebuie
să bagi codul din când în când,
>> dar e opțională. Nu,
>> nu, nu, nu este obligatoriu, nu scap de
ea. Însă, sincer,
>> mie mi ar conveni mult mai tare să am
Pesky.
E cu du te vinul.
>> Ok. VQ funcționează ok, doar că există
situații în care nevoiești autent
autentificator.
>> Ă mie nu mi a cerut ofticator nicăieri.
Am și soluții de genul ăsta.
>> Da.
>> Și mai nou ai password manager
>> h
>> care poate să stocheze nu doar parola și
pe ski ul pentru contul tău, ci inclusiv
să ți genereze codurile automat.
>> Da. Deci au apărut aplicații moderne
care în momentul ăsta când deschizi o
pagină de login și ai password managerul
integrat în Chrome detectează unde ești,
vede că ai user parolă și ți face tot
procesul de sign in automat. Nu mai Nu
mai apeși pe nimic, doar vede că este
chestia aia
sign in automat.
>> Mai știi că vorbeam de Chrome acum
câteva luni de zile că și instalează el
un pachețel de inteligență artificial
acolo pe care poți să l scoți. Știi ce
face Chrome ul acuma după update?
pe Windows te întreabă de aici deasupra
partea de sus a ecranului te întreabă
dacă vrei să deschizi Chrome ul odată cu
deschiderea Windows ului.
>> Nice.
>> De ce? De ce m ai văzut că l am deschis
de obicei? Da, îl deschizi să intru pe
internet. Dar de ce vrei să l deschizi
tu pentru mine?
What's the reason? Ok,
bună întrebare.
>> Sunt oameni care au testat, însă au
apucat să pună mâna pe ele
>> și au descoperit o chestie foarte
interesantă.
>> Aplicația de Gmail nu e aplicație se
deschide în browser.
>> Păi da, știam asta. Ok, atât. Adică
>> are Globar Jigy și Gigy și security.
>> Vreau asta.
>> Da,
>> da, vreau globar. Whatever. That is.
Vreau să fie glam.
>> Vrei să aibă RGB? Vreau glam.
>> Vrei să aibă RGB? că nu ți au plăcut
laptopurile cu RGB.
>> Da, știu. [sforăit] Dar serios acuma aș
vrea să văd Google Book și în România.
Numai că pe partea de device uri în
România, slavă Domnului, măcar primește
pixel prin apă.
>> Stai să zicem mersi, nu
>> măcar atât.
>> Noi n avem bani de de de astea, George.
N avem bani de fold. N avem Suntem
săraci. Asta ne am zis. Practic,
>> apropo, au băgat cei de la Google o
chestie în aplicația de cameră de pe
Pixel.
>> Ai văzut ultima chestie?
>> Nu, că n am Pixel.
Dar zi
>> așa e. Ai dreptate. [râsete]
Ei înțeleg că dacă îți iei, dacă tot îți
iei pixel și are cameră bună,
>> așa
>> i au băgat teleprompter integrat direct
în aplicație.
>> O, asta e o chestie bună.
>> Pam, pam.
>> Asta e o chestie bună. Da,
>> m aș bucura să i copieze și Apple.
>> Sunt o grămadă de aplicații care merg
prost pe varianta asta de și pe telefon
și pe Android și pe aia.
>> Da, așa.
>> Nice.
>> Na. Bun. Mai departe.
Trump vrea ca inteligența artificială să
fie rebrăduită ca super inteligența.
Să fie sănătos. Pot să zic în momentul
de față
Trump vrea foarte multă chestie
și cu Leario și cu Golful Mexicului.
>> El poate să încerce.
>> El poate să încerce. Acuma, bine, acuma,
având în vedere că are are cumva urechea
băieților din inteligența artificială, s
ar putea să și o să fie cam nasol să
spui, de exemplu, în loc de AI si
Am vorbit cu S ul azi dimineață. Cu
cine? Cine mă? Cu ei ul deja a intrat
cumva în că nu. Da,
>> da. Anyways,
>> da. Însă sunt chestii la care totuși
Donal Trump are dreptate,
>> dar normal n are să greșească 100%.
>> Și în ceas defect are dreptate de ori pe
zi. Exact.
>> Dar una din chestii de care le spune
Donald Trump este că într adevăr ăștia
cu laboratoarele de inteligență
artificială exagerează.
>> Păi da.
>> Și am început să aflăm de ce.
Dar vă zic imediat după ce vă zic de
zicem de Rabbit totuși.
>> Da.
>> Hai.
>> Bun. Rabbit.
care au venit prea devreme pentru că
uite vezi meta, pandantiv, nu știu ce.
Dacă mai așteptau un an și l făceau ca
lumea, s au grăbit.
>> Păi și acuma crezi că o să aibă succes
>> ca aplicație? Nu.
>> Da.
>> Aia zic partea de hardware a fail. E a
picat.
>> A picat pentru că nu era nici stabilă,
nici nativă
>> și încă nu era nevoie de ea din trei
motive, mari și late. Crezi că ca și app
o să aibă vreo vreo funcție? În momentul
de față aplicațiile
De câte ori am mai vorbit noi și ai mai
auzit discutându se despre aplicații și
nu agenți. Aplicațiile au fost înlocuite
de agenți și internetul a fost înlocuit
de
>> Nost n au fost încă înlocuite
aplicațiile
>> în conversație.
>> În conversațiile despre tehnologie. Da,
>> v am spus mai devreme despre Instinct.
Instinct nu are aplicație. Nu ai o
aplicație pe care s o descarci.
funcționează în i message și ca să ți
spună că lucrează, folosește emot icoane
și ți dă chestii la mesaje. Cred că o să
fac un clip separat doar ca să vă explic
că e prea tare.
La fel cum Grockbot are o aplicație,
odată ce l ai pornit poți să uiți că ai
aplicație, poți să i dai chestii pe care
să le facă. Deci
>> s a întâmplat.
>> Viitorul inteligenței artificiale nu stă
neapărat într un device decât dacă vrei
totuși o soluție de input. Google voia
la un moment dat ca toateă
aplicațiile tale se transforme în pagini
de web.
>> Da. Progressive web apps. PVA
>> uri. PVA uri. S a mai întâmplat treaba
asta?
>> Eu am încercat ceva așa, ceva de genul
ăsta aseară. Vrei să ți arăt?
>> Mă,
suntem live deja de live. Înregistrăm de
două ore. Da. Hai să ți vă arăt ceva.
Așadar în premieră și am nevoie de
feedback ul vostru.
>> Facem printre screen un screenck.
>> Nu că ți dau link ul. Am lucrat la site
ul ăsta. L am bibilit. Am început cu cei
de la Caravan. Am lucrat foarte mult cu
ei, după care nu m am putut abține și mi
am băgat degetele în el. Deci, o să
vedeți în descriere un link către
viitorul meu blog, dacă vreți, care
devine un site, care face mai multe
chestii decât doar blog. Chiar aș
aprecia feedback ul vostru dacă credeți
că ceva poate fi îmbunătățit pentru că
am m am uitat așa de mult la el că nu
cred că deja nu știu dacă mai văd
greșelile sau ce ar fi putut fi
îmbunătățit.
Da. Ăă, e în secțiunea de tools am niște
mini aplicații [sforăit]
care nu meritau încă o aplicație în plus
pentru că rulează direct în browser.
>> Da.
>> Deci sunt un fel de Progressive web
apps, dacă vrei. După care am mai făcut
o chestie
la ce postez acolo chestia aia se
transformă în feed, într o chestie de
feed de social media.
>> Hm.
>> Și pentru prima dată tot ceea ce postez
eu o să poți lua într o singură
aplicație. Intri în pagina aia, ai un
buton, instalează aplicația asta pe
device ul tău și se transformă într un
mini app pe telefonul tău.
>> Adică un link,
>> nu e mai mult de Aia e că nu e doar un
link, este o mini aplicație deja.
>> Un link cu caing,
>> ceva de genul.
>> Ok. Nu știu dacă o să aibă și
notificări, dar acuma mă joc cu chestia
asta și
nu sunt mulți care au atâta răbdare să
urmărească tot ce postez eu în fiecare
zi, nici măcar eu. Dar dacă e cineva
aici care chiar vrea chestia asta, am
făcut pentru prima dată un loc unde poți
să urmărești toate platformele într un
singur loc.
>> Ok.
>> Și ăsta este un o aplicație care rulează
în browser.
Da, am făcut o prin vibe coding. Deci
încă o dată, de aia am nevoie de
feedback ul vostru. Uite, cam așa arată
la mine. Asta e partea de tools și
deschizi feedul.
>> Dar tu vorbești de tehnologie de bani și
de viitor de la 15 ani.
>> De la ă
A, nu, de 27, de la 18 ani. Serios? Am
început la De fapt, eu am început la 16
ani la ziar.
Dude, eu am început la 11 ani să desfac
calculatoarea. Așa.
>> Nu explici pe bune de 30 de ani. Tu le
făceai la momentul respectiv, după aia
ai început să le explici.
>> Da, asta i greșit.
>> Trebuie s o ajustezi așa un pic așa,
știi?
>> Da. O s o modific. Într adevăr.
>> O să zică lumea că ești foarte bătrân
după aia. Nu de alta.
>> Nu, nu era 27 și cred că nu știu cum a
rotunjit, dar nu el, nu el. Sună 30
>> a pus el.
>> Nu zis. Omul ăsta are mai multă
experiență decât pare.
>> M am trezit la un moment dat cu o
chestie de genul ăsta cu
mi a pus un cont de TikTok care nu
există, că seem toate socials. Știi că
mai am mai face chestii. Lucrez cu el.
Lucrez cu el de pe vremea când nu exista
nici Fable și Opus era patru.
>> Ok.
>> Mi a mi am luat foarte mult timp pentru
chestia asta.
>> Nice.
>> Da, dar asta cu 30 ai dreptate. Este
este greșită.
>> E un pic exagerată. Nu de alta zic.
Adică, dar sincer, sincer acuma, dacă mă
gândesc bine,
aveam 15 ani într ace a când eram DJ ul
școlii și aveam rubrică la radio
în care mai vorbeam cu oameni în LSN
aia nu pot s o trec la tech că pe vremea
aia tot ce era tech era colegul ăla care
avea un Nokia
>> vorbeai tu vorbeai atunci vorbeai nu
explicai.
[râsete]
>> A, mi se explica mie.
Auzi, fiecare poate să zică la un moment
dat că sunt samsar de toată viața mea.
>> De ce? Că la patru ani
>> făceamsar,
mă duc să mă c
>> făceam. Nu mă vorbeam de toți. Făceam
făceam bișniță cu sandvișuri în curtea
grădiniței, știi?
>> A și am adus mașini din Germania.
>> Toți suntem s ansari
>> și am adus și mașini din Germania.
>> Bravo.
>> Dar nu atunci
>> pentru tine,
>> dar nu la 15 ani.
>> Tu le ai vândut. Tu le ai luat pentru
tine. Tu ți ai luat țeapă cu ele prima
dată ca să le înveți.
>> Am adus și pentru câțiva prieteni.
>> Dar n ai făcut profit.
>> 300 €.
>> Deci nu e șansar. Ți ai plătit
cheltuielile. [râsete]
>> 300 €. Hai că nu. Da.
>> 300 € pe vremea mea. 300 € ajungeai
departe. Dar m a adus pe Germania. Mi am
adus ciocolată Ritter Sport de pe vremea
când era. Îți aduce aminte cât era?
>> Nu, nu mai știu că eu la vremea când te
te dus tu cred că în Germania eu primeam
ciocolata.
[râsete]
True, true. Deci eu am prins Ritter
Sport în Germania să nu să așa
>> așa
>> cu 38 de cenți.
>> 12 cenți.
>> Nu eurocenți
38 de euren.
>> Păi dacă la momentul respectiv trebuia
să fie mărci.
>> Nu, nu erau.
>> A, nu ești așa bătrân așa bătrân.
[râsete]
>> Vezi ce zic?
>> M ai făcut și samsari și m ai făcut și
bătrân.
>> Ne am făcut samsari pe toți.
>> Hai săptămâna asta. Așadar, v am promis
că vă spunem despre noile lansări pe de
modele de inteligență artificială. Ce să
vezi, am zis că n au lansat și Space, au
lansat și ei, dacă mai urmărește cineva,
dar le luăm pe rând. Cel mai important
din punctul meu de vedere, cea mai
plăcută surpriză de săptămâna asta este
Opus 5. Antropic. Este noul lor model
eficient din noua familie care
concurează cumva. [sforăit]
>> Da, am înțeles. Descriere a la Apple.
>> Da, e exact. încep să vorbească mai
puțin despre cifre, despre ferestre de
context, despre chestii de genul ăsta.
Însă e acolo un cuvânt băgat, meter ăla
despre care trebuie să vorbim un pic mai
încolo. Vestea bună este că Opus 5.
decât Opus 5 și începe să lucreze și să
pară de foarte multe ori fable, dar la
jumate de preț, să zicem așa. Este mai
eficient cu 40%
cel puțin față de generația anterioară
și costă mai puțin. Toată lumea a lansat
săptămâni, în ultimele două săptămâni,
modele de AI care consumă din ce în ce
mai puțin. Toată lumea lansează în
fiecare săptămână de doi ani de zile
modele de e care consumă din ce în ce
mai puțin și sun mai rapide. Și pentru
prima dată în ultimele luni când nu mi s
a nu mi a terminat săptămâna asta toată
fereastra de context pentru că mi am
mutat foarte multe lucruri la care codez
pe Opus 5. Fable 5.1. Fable 5.1 într
adevăr este foarte bun, dar consumă
foarte mult și am făcut niște calcule.
Dacă în momentul acesta, spre exemplu,
cineva dintre voi folosește des Sonet,
eu folosesc Son 5 pentru agenții noștri
de pe magazin sau de pe site ca să
vorbească cu oamenii. I am trecut la de
la Set 4.6 la Sonet 5 care e mai ieftin.
Ei bine, 5.5 5 este doar cu 30% mai
scump decât Sony 5 și dintr o dată
începi să ai eficiență
adică cost de model de de volum cu
inteligență de model de frontieră de
acum două luni, trei luni, o chestie de
genul ăsta, ceea ce mi se pare o veste
foarte foarte bună. Pe 21 septembrie,
SpaceX, XAI au scos Grock 4.7, un model
mare de 2,1 trilioane de parametri, de n
ai cum să rulezi local, nici dacă ai
putea, dar care este zic că e mai bun cu
40% și la ei decât generația anterioară.
Contextul însă nu mai de 1 milion e de
500000 de tokeni, dar prețul rămâne
neschimbat, deși au venit cu model nou,
doar 2 $ pe input și șase pe output.
Super ieftin pentru foarte foarte multe
chestii pe care poți să le faci. Și din
păcate însă eu nu consider Grock nici
măcar 4.7 un model de frontieră, dar
alimentează Grock Bot, ceea ce l face o
soluție foarte bună pentru chestii de zi
cu zi. Da, prin comparație, prețurile de
de la 2 cu 6 Opus 5. E 4 cu 20.
Diferența este că mai face și niște
cashing. Output ul este mai eficient, nu
este foarte verbos, nu vorbește foarte
mult. Deci dacă dai 4 $ la input la opus
5.
uri exagerat de mari, ești mai ești mai
bine cu 20% sub opus 5 și partea de
cashing devine foarte importantă că ți
reduce costurile cu 60%. Și vezi chestia
asta în fereastră
dacă știi dacă îți creezi spre exemplu
un cloud code, recomandarea mea este să
ți creezi proiectul și când dai task uri
creează task no. Foarte mulți dintre noi
facem greșeala asta, că atunci când
lucrăm revenim în ultima fereastră unde
am stat de vorbă cu AI ul. Tu de fapt nu
faci altceva decât să adaugi peste
contextul existent și fiecare comandă
nouă pe care o dai vine și apelează tot
contextul anterior care poate fi
compresat și casuit până la un punct,
după care pierde eficiență, dar costul
rămâne mare. Tot săptămâna asta cei de
la Open au scos GPT 6 Sol. Dacă v ați
uitat la Astra 6 și v a mâncat
utilizarea, eu am i am dat doar două
chestii să facă și mi a mâncat tot usage
ul pe abonamentul de bază că am vrut să
mă joc un pic cu Astra. GPT6 Sol este o
alternativă la Astra. Este ultimul nivel
înainte de Astra și costă doar 2 $ la
input și 10 $ la output. Este mai ieftin
decât Oppus 5. Cu care se concurează.
Deci avem deja o bătălie la preț. Iar
GPT 6 Luna, care este echivalentul lui
Sonet 5, este doar 10 cenți pe milion la
input și 50 de cenți la output. Ideea
care este, dacă ai chestii de volum mare
la care nu ai nevoie de modele de
frontieră, nu are niciun rost și n ai
nicio problemă să shareuiești date. Poți
să folosești în momentul ăsta GPT6, spre
exemplu, Luna, la costuri foarte mici,
zeci de cenți.
>> Adică este ceva de genul de 30 de ori
mai ieftin decât era aceeași chestie
acum două luni, 30 de ori.
>> Da.
>> Și mă aștept ca până la sfârșitul anului
costurile astea să mai scadă de încă 10
20 de ori. Deci ne apropiem de momentul
în care vom avea acces la modele de
inteligență artificială cu costuri care
scad foarte mult în condițiile în care
memoria se scumpește foarte tare, pe
care tot ei am a descoperit împreună că
o cumpără. Cumpără memorie, o duc în
data senterei, își scad costurile ca tu
să fii tentat către cloud. Eu ce ți am
zis ediția trecută și și te ai uitat la
mine așa ciudat
>> ți am zis că scumpesc intenționat
hardware ul ca să poate să ți vândă
serviciul mai scump ei.
>> Promoția sună așa. Promoția, da, țineți
vă bine. CGPT 6 Sol care livrează 90
până la 95% din Astra costă o cincime
din costul per task al lui Astra. 20%
din costul per task și apoi a mai venit
și Google care Google pedalează pe zona
de mijloc deși nu multă lume dă atenție
nu au venit cu model de text Gemini 3.8/
TTTS și flashlight TTS tech to speech au
mai lansat și un model de voice to
voice. Mă uit cu mare atenție la ce
scoate Google pentru că eu cred că toată
lumea construiește inteligență
inteligență, dar Google va face
instrumentele de conectare la
inteligența aia și conversația naturală
pentru că în cele din urmă ce vrem cu
toții? Vrem să vorbim cu AI ul cum
vorbim cu un om și poate o să ne
înțelegem mai bine decât ne înțelegem cu
un om. Din păcate probabilitatea este
mai mare de zero. Să ne înțelegem mai
bine cu ei decât cu un om.
>> Da. N aș mai intra în foarte multe
discuții despre genul ăsta, despre
chestia asta, dar ce trebuie să știi,
Gemini a ajuns la 3.8 flash și tot nu
avem încă un Pro mai nou de 3.1.
>> Până la urmă, după ce alergăm, că eu
știu după ce aleargă companiile. Aleargă
după niște comunicate de presă foarte
pompoase în care îți spun că au
revoluționat și au economisit și au
ieftinit
când de fapt au scăzut limita. Adică
momentan este o goană după care oferă
cel mai bun preț ăsta pe token.
>> Corect.
>> Este o bătălie cu și cu chinezii. Este
între ei și cu chinezii.
>> E între ei, cu chinezii și cu cei care
au hardware.
>> Exact. Exact.
>> În momentul ăsta n am ajuns să fim să
fie o bătălie între ei, să fie să fie
atât de ieftin încât să nu merite să mai
cumperi hardware. Dacă cumperi hardware
și faci chestii mai intensive, merită
mai merită mai mult să stăm.
>> Cred că mai merită dacă faci chestii
intensive. Dar v am spus, suntem în
septembrie 2026. Mark mys este pentru
prima dată când am observat că folosind
intensiv Opus 5. Nu mi am mâncat
fereastra de usage complet. Bine, nu am
stat toată ziua pe el că mai fac și alte
chestii.
>> Dimpotrivă, am auzit chiar ieri vorbeam
cu cineva și fereastra ei a fost mâncată
mai repede săptămâna asta decât
săptămâna trecută.
>> De Fable,
>> de Fable pe la Antropic de la Clod și de
Astra la CGPT. Da,
>> dar văd deja o variantă în care oameni
care lucrează cu două abonamente din
astea max, care au care au mai prins de
max 20X, că pe la Openi nu mai ai, își
pot face treaba fără să se mai blocheze.
O chestie, o mențiune pentru chestia
locală de la noi, spre exemplu, cei de
la Google au lansat clonarea de voce.
Poți să ți clonezi vocea și să faci text
suspech. destul de credibil, nu în
Europa.
Da, deci dacă vreți să știți, funcți
merg toate funcțiile, mai puțin clonarea
vocii, pe care în continu continuare
poți s o faci pe 11 Labs și pe alte
servicii care fac servicii de clonare de
voce, dacă asta vrei. Noi am luat o
decizie destul de devreme după ce am
testat în Kirosi Summit împreună clonări
de voci
>> și de și de identitate. Să nu facem
chestia asta în contentul nostru, deși
avem acces la instrumentele astea de
trei ani.
Nu știu, dar [râsete]
pentru cineva care vorbește despre
tehnologie și face chestia asta atât de
des, este mai simplu să vorbească pe
gură decât să
>> E o decizie strategică. E o decizie
strategică pentru că sunt oameni care
își imaginează că fac content ca pe o
chestie de bișnits.
>> Da, sunt oameni
>> să facă vizuri.
>> O grămadă de avatare pe internet care
vorbesc despre tehnologie, despre
știință, despre știri, mvări și le vezi
că sunt făcute cu ei ai.
>> Exact. Oamenilor se pare că unora nu
prea le mai pasă de treaba asta că atâta
vreme cât aud informația pe vocea
apropiată de cea umană.
>> Da.
>> Ceea ce nu știu dacă va avea succes sau
nu. Însă credem și știm că succesul va
fi, bineînțeles, să fie o persoană reală
în primă fază.
>> Evident, deși data trecută ai mai arătat
o niște chestii cu e care nu arătau rău.
V am mai zis o chestie și iarăși nu
vreau să mă lungesc foarte mult, dar mă
mă interesează din punct de vedere de
politică a ului și este viitorul nostru.
Cei de la Antropic și nu doar ei,
insistă să fie verificați, să fie ca să
fie autorizați, ca să nu mai aibă
neapărat răspunderea dacă se întâmplă
ceva nasol, să spună: Mi a dat voie
>> cine? Guvernul, nu eu, guvernul. Și
pentru chestia asta au început deja o
treabă și au semnat un deal cu accenture
în care fiecare pune câte un miliard să
creeze o chestie care să evalueze modele
de inteligență artificială.
Problema care este că banii umblă iarăși
în Suveică între ei și oamenii au
început să să comenteze că chestia asta
miroase a captură a a capturarea, a
ocuparea, a deturnarea autorității
pentru că vor să creeze acest miter,
vezi?
Prin care să evalueze modele de
inteligență artificială și să le dea
cumva o licențiere, o autorizare
validată de stat. În condițiile în care
guvernul american le a spus: Băieți,
dacă vă stresează cât de repede
avansează inteligența artificială,
încetiniți. De ce nu vă opriți voi? De
ce ne puneți pe noi să vă oprim?
>> Nu interesează. Fiecare interesează ce
face altul în curtea celuilalt. Nu, n o
interesează în general pe el că este un
om foarte bun. Nu și Daria Amodei. Daria
Amodei nu l interesează ce vrea ăsta
>> Elon Musk Samman și Elon Musk. Adică nu
l nu l interesează partea comună, îl
interesează ca Altman și Mask să n
ajungă mai departe ca el,
>> mai repede. Atât.
>> Asta e.
>> Însă se pare se pare că băieții ăștia
din ei vor ajunge la punctul la care
măcar să și testeze modelele împreună,
să le testeze, nu să le dezvolă, să le
pună, frate, în ring.
>> Exact.
>> Luați vă la bătaie. Cu toate astea, un
alt trend pe care o să l vedeți de aici
înainte și vă atenționez că vine, avem
un viitor candidat la prezidențial în
Statele Unite, Gevin Newson, care e
guvernatorul de California, care cere să
existe un buton roșu care să oprească
eaul.
>> Hm.
>> Da. Și
Donald Trump a făcut rucsacul lui Elman.
>> Cum?
>> Rucsacul lui Eltman.
>> Exact. Ca geanta lui Putin.
>> Hm.
>> Iar Donald Trump
>> Borseta lui Trump.
>> Cum?
Trump anunță un AI force
care va fi o chestie prin care să facă
ceva, dar nu știm ce.
>> Delirează seara, vorbește cu Grock și
după aia dimineața arată niște poze
făcute cu inteligență artificială și
zice că asta este noul task force anti
inteligență artificială sau super
intelligence, cum îi spunea mai devreme.
>> Da, California totuși poate să
reglementeze destul de multe și la nivel
local. Nu trebuie să ceară Washington
ului să facă acest skill switch. Deci ce
vedeți în momentul ăsta în Statele Unite
sunt toate companiile astea care
încearcă să mute responsabilitatea
pentru eventuala oprire sau greșelile AI
ului în exterior să spună bro noi v am
spus că e periculos. Vă spunem că e
periculos. Statul ne a lăsat. Și statul
le spune: „Nu, nu, nu, nu, nu. E
produsul vostru. Dacă face chestii
nasoale, voi răspundeți pentru că voi îl
vindeți, că luați bani pe el. Nu e un
serviciu public.
Asta este diferența de mentalitate în
Statele Unite versus de ce am mai văzut
noi. Cu toate astea, Altman, Amodei,
Benio și Delangue au vorbit în fața
Consiliului de Securitate la un v am
spus și toți atrag atenția încă o dată
șefilor de pe planetă că trebuie să ne
gândim la să facem politica tehnologiei,
bine, să facem policy mai degrab zic eu,
adică reguli și să avem atenție la
securitatea internațională. Practic, de
acum înainte, ce le cer ei ca
ministerele de externe să aibă pe partea
lor de responsabilitate și discuția
despre inteligența artificială la nivel
național.
>> Hm.
>> Și acuma gândește te tu un pic dacă la
noi la Maie există cineva care să fie în
stare să vorbească de AI pentru că noi
am mai spus aici, Ministerul Afacerilor
Externe din România are un AI care
monitorizează presa. Nu știu cu ce efect
că nu s a îmbunătățit comunicarea între
timp. Dacă ne aude cineva la Maie, poate
faceți mai mult decât să îi scrieți
niște discursuri slabe președintelui. Și
cu asta am terminat rentul despre
inteligența artificială. Am vorbit de
destule ar mai fi subiecte, dar nu mai
avem timp. Ă, vă mai spun doar atât. Pe
partea de energie, o chestie la care țin
foarte mult, ANR a ratat termenul legal
de pe 24 septembrie când trebuia să
finalizeze normele pentru legea
prosumatorului. Ăă a mai publicat încă o
fază de consultare cu observații până în
1 octombrie. La momentul înregistrării
mele mai este o zi până când se va face
o dezbatere publică pe subiectul ăsta și
vă încurajez dacă sunteți prosumatori să
vă interesați despre lucrul ăsta. Slavă
Domnului că avem prin Asociația
Prosumatorilor și Comunităților de
Energie, prin domnul Pârșan, o voce care
ne reprezintă, care a depus foarte multe
amendamente, obiecții și așa mai
departe. Și toată chestia asta ar trebui
să ducă la o lege care să nu ne pună
probleme pentru că până la proba
contrarie favorizează mai degrabă
furnizorii.
Și mare atenție că am început să văd
email uri, inclusiv eu am primit cu
niște oferte foarte păguboase pentru
toamnă și mi am pus și vă încurajez și
pe voi să faceți fix același lucru.
Luați email ul cu oferta de la furnizor
și vărsați l în capul unei ai și spune
mi zi dacă e o ofertă bună compară cu ce
mai e în piață. E valabil pentru orice
email pe care î primiți și orice
contract pe care î semnați. Luați l,
vărsați l între ei și spune mi, spuneți
l, spuneți întrebați l orice. Ia de aici
documentul ăsta și spune mi ce crezi
despre el și gata. Mai așteptăm să
înceapă și programul acela de baterii,
care în sfârșit nu i mai exclude pe
prosumatorii care au deja baterii. Și
avem așa modificări. Capacitatea minimă
a sistemului a coborât de la 12 la 10
kWh, deci poți să ți pui o baterie mică
acasă. Standardul de cost a urcat un
pic. Deci poți să îți iei baterii și de
o calitate un pic mai bună. 1500 RON pe
kWhă cu TVA e un preț bun. Poți să obții
o baterie bună la banii ăștia. Statul
pune la bătaie
>> 1500 RON pe kW. Orhă. Te referi la
baterie? Te referi la baterie?
>> E mult.
>> E trebuie să acopere jumătate din preț
oricum montajul. Stai tu liniștit că
>> Da, dar e mult. 1500 RON ar trebui să
fie 500 RON pe kW. Nu 1000 RON pe kW.
1500 RON deja e cu 50% mai mult. Hai să
încurajăm bateriile făcute în Europa de
o calitate mai bună.
>> Da, da. Ți am înțeleg ce zic și tu de
aia
>> statul acoperă 75% din valoare discutat
acum câteva ediții de costul unei
baterii de 5 kW că a ajuns pe la 2500
3000 RON.
>> Corect.
>> Să ceri 1500 RON pe kW este mult.
>> Depinde acuma de sistem, depinde ce
face. Mai ai nevoie de invertoare. Sunt
mai multe lucruri în ecuația asta.
Statul așadar buget 400 de milioane de
RON finanțare până la o treime trei
sferturi, pardon, din valoarea
proiectului, nu mai mult de 15000 RON cu
TVA, contribuția proprie, așadar, minim
25%. Eu mă gândesc să mă bag să bag o
contribuție mai mare și să obțin un
punctaj mai bun. E pentru prima dată
când cred că aș putea să aplic la un
astfel de proiect, că vreau să mi pun o
baterie acasă mai mare decât am. Am o
baterie de doar 40 kWh pe care aș putea
s o vând, s o folosesc altcineva. Da,
>> mi ar trebui, pentru că am mașină
electrică și noaptea aș vrea să încarc
dintr o baterie, nu din rețea, cred că m
aș duce la o baterie de măcar 80. Mă
gândesc la chestia asta pentru viitor.
Tehnologiile acceptate sunt litiu, ion,
litiu, fier, fosfat și sodiu și chiar
echivalente fără plumb. Este exclus
plumb acidul și mi se pare foarte bună
chestia asta. Bateriile plumbacid au
viață foarte scurtă. Nu știu să facă
deep cycle. Probleme multe, evitațiile.
Cam atât. Chiar tre să mă duc să ridic
două baterii plumb acide.
>> Cum?
>> Trebuie să mă duc să ridic de la Easy
Box două baterii plumb acid.
>> Dar sunt de UPS, nu
>> de UPS. Da,
>> acolo n am n am ce n am nevoie de
altceva.
>> Corect. Am avut eu baterii plumbid la
început când am făcut casa și am găsit o
în ele umflată.
>> Păi și a mai s a umflat după un an de
zile. Sper să
>> și am amânat momentul de retur cu
factura că n am avut treabă și na. În
fine.
>> Da,
>> până una alta, Cernavodă este în
săptămâna opt în care e oprit, dacă vă
ajută la ceva. Da, atât. Da, [sforăit] e
secetă. Dar faptul că noi n avem niciun
plan și n am făcut nimic Așteptăm. Nu
știu. Nu știu, domnule. Lasă, avem alte
probleme în țară. Lasă mă și pe mine
acuma când o ploua. O ploua. Auzi să
avem curent. Lasă mă în pace. Du te și
iați din fotovoltaicele tale. Nu. Ăsta
este răspunsul.
>> Da.
>> Ă la parte de spațiu nu mai avem mare
mult lucru să vă spunem. Starship,
zborul Starship a fost amânat de pe 22
pe 28. Vedem dacă se păstrează.
>> Păi una dintre astea două tre se
întâmplă pe 28. Ori ce navodă, ori
Starship.
Nu
>> cum
>> una dintre astea două trebuie să se
întâmple pe 28. Orice Navod Stași. Care
dintre ele crezi că e? Eu [râsete] cred
că avem șanse mai mari să plece
Starship.
>> Exact asta i problema. Da, nici măcar un
pari nu mai putem să punem în țara asta.
>> Mi a plăcut. Mi o notez. [râsete]
Starship Before Cernoda.
[râsete]
O să zboare porcii pe lună până când ne
dau ăștia drumul la curent la apă,
centrală.
>> Eu văd în aplicație în Yellow Grid
prețurile și nu vrei să știi cum e.
Oamenii habar nu au. Nu vreau să fac.
>> Deci Deci încă mai avem soare și văd
prețurile din alea de 1.3 1. Ăsta este
prețul de pe bursă.
>> Da.
>> La care se adaugă costuri. Anyway, da,
mai vorbim despre chestia asta. V aș mai
fi zis chestii de longevitate, de faptul
că oprim îmbătrânirea, din astea, dar n
are niciun rost. De ce să vă mai zic?
>> Bune sau proaste, după cum vreți să le
vedeți din piață de la noi. În timp ce
Volkswagen și Porsche încep să aibă mari
probleme, avem o schimbare radicală,
după cum spune economica.net.
Au și cifrele, apropo, la înmatriculări
și vă zicem așa, țineți vă bine. Byd are
4% cotă de piață și a livrat 3465 de
mașini. În total 11%
cotă de piață pentru producătorii din
China. să fie cumva rezultatul faptului
că majoritatea dealerilor care vând
mașini
de toate felurile, BIT, Deza, Jaeco,
Omoda, whatever, sunt live non stop pe
Facebook în fiecare pe social media în
fiecare zi și că vorbesc despre mașinile
astea și stârnesc curiozități și
interese și întrebări. Poate, poate să
fie,
>> să fie, de exemplu, femei cum a fost e o
doamnă care zicea că locuiește la țară
și că are de făcut mulți kilometri în
oraș și plătește 4000 RON pe benzină pe
lună și a luat o moda și este mult mai
fericită și o înțeleg perfect.
>> Da.
>> Să fie oare din cauza acestor povești și
povesti?
>> Dacă tot ai zis o moda, eu zic Cherry
care deține o modă au livrat 257 de
mașini, MG 2368. Bid a matriculat 672 de
unități doar în iulie și a urcat pe
locul cinci în clasamentul general al
mărcilor din România cu o cotă lunară de
5,7%.
Țineți vă bine, da? Deci rețineți
unități de genul ăsta. Deja chinezii
vând pe mai multe mărci împreună mii de
bucăți în țara asta, indiferent ce vă
spunem noi, ăsta este trendul. Ce mă
încurcă însă pe mine și dovada că nu
toată lumea se uită la Curiosity,
>> 3000 și ceva de mașini ai zis?
>> Da. Înseamnă că 30 și ceva de mii sunt
100%
>> sunt puține mașini cumpărate în 2026.
>> Overall,
>> da, da. Piața este un pic în scădere,
dar mulți dintre cei care cumpără, mai
ales de la Bid, 60% din mașinile vândute
de la BID, dacă am văzut eu bine cifra,
plugin hybrid.
>> Sunt Sunt hybrid uri. Da, plugin.
>> Nu, nu sunt plugin hybrid.
>> Da, plugin hybrid.
>> Lucru pe care, încă o dată nu îl
încurajez decât anumite scenarii foarte
limitate pe care n o să le mai repet
acum. M aș uita cu atenție la totuși
>> da Ceucea, dar dacă trebuie să fac 1500
de km fără să mă ridic de la volan?
>> Nu, n ai n ai cum să faci 1500 de km cu
plugin hybrid.
E un mit.
>> Trebuie să încarc repede acum. Trebuie
să ajung acum. E team
>> testez testez zilele astea o mașină care
este încă sub embargo și care are este
are cea mai mare baterie. Poți să
vreodată pe un plugin hybrid din ce am
văzut eu pe aici. O să [voce dreasă]
vezi e foarte interesantă. Bid.
>> Nu pot să zic
>> bine, nu poți să zici
1000 zici 1040 de km autonomie cumva
>> nu i face.
>> Nu i face.
>> Nu, nu i face.
>> Unii zic că unii zâ foarte încet.
>> Unii zic că face 1200 că am văzut ceva.
>> Nu face niciuna 1200.
>> Ok.
>> Și în realitate nu contează. [sforăit]
Știi cât trebuie să facă Radu?
>> 200. Nu 270 pentru că nu ai unde să ieși
de pe autostradă pe A7
dacă te duci la Bacău. Mamă, ăsta e ca
A3 ul, nu?
>> Da.
>> Ai budă?
>> A, mai ai câte o budă. Nu ai benzinărie,
nu ai ieșire către o localitate, nu ai.
>> Păi și cum e autostrada aia de 270 de
km?
>> Păi și și cu benzina e problemă.
>> Țavă
>> nu acolo. Nu electric are probleme și
benzinarele au probleme.
>> Da.
>> Vai de capul.
>> Deci autostrada Moldovei e țavă. Sunt
oameni care au copii și nu se duc pe
acolo că le e frică că dacă li se face
rău la copii trebuie să trebuie să mai
meargă încă o oră
>> fac ce fac
>> jumate.
>> Mergi două ore fără să te oprești.
>> Doamne iartă.
>> Altfel foarte mișto autostrada aia. Doar
că din ce am auzit eu de la Ministerul
Transporturilor vă vând un pont. Cică nu
vrea nimeni să facă centre de servicii.
De aia nu avem spre Ploiești nimic. Nu
vrea nimeni să liteze, să facă niște
benzinării. Bă, serios, domnii, băieții
ăștia de la Luca
>> că le au dat drumul, au dat drumul prea
repede autostrăzii și n au făcut
licitația că pierdeau banii.
>> Aoleu, exact. Dar dacă ne mă aude cineva
la Luca, Luca, hei, Luca,
>> fă o covrigărie.
>> Fă niște covrigării.
>> Fă niște covrici. Da.
>> Și după ce faci o Luca, să vină o
benzinărie lângă tine
>> și după aia un Matei.
>> Auzi, hai să lansăm o competiție între
Luca și Matei. Matei este o copie de 2
RON, apropo. Am văz
>> atunci nu știu altele că nu mănânc, dar
nu nu știu care sunt. Luca, Matei și
Pet. Nu, Petru
>> și a Petru Petru Petru
>> Petru
>> și Nea Mihai.
Nea Mihai [râsete] să se să și deschidă
nea Mihai pe A3 omer de nălărie.
>> Nu, lasă că e ok acolo. Nea Mihai, vrei
să l bagi în toate noxele alea de pe A3
acolo pe
>> Nu, nu s toxe că e bate vântul.
>> Nu, lasă, e ok. Dar anyway, dacă aveți
niște bani de investit, faceți niște
Trebuie să știți că statul român caută
de vreo 15 ani pe cineva care să facă
centrul de serviciu pe A3 și nu vrea
nimeni să bage
>> și să i dea și lui statului român partea
lui după licitație. După licitație?
>> Năcar nici măcar.
>> Serios?
>> Da. Nu vrea nimeni să vină să facă.
>> Păi de ce? Că afacerile cu statul nu
sunt profitabile niciodată. Nu.
>> Pentru că adaosul la carburant este
procente mici. Se fac foarte puțini bani
la carburant. Investiția inițială este
mare și cea mai scumpă piesă sunt
oamenii care trebuie să vină la muncă
acolo de la distanțe mari.
>> H.
Cât faci până la muncă? 150 de km.
>> Și în fiecare zi.
>> În fiecare zi cu mașina ta. Da, că nu mi
au dat de la serviciu.
>> Ai văzut? Deci asta este o discuție.
Cine ți vine la serviciu? Serviciu.
>> Deci chinezii cresc pe piața de la noi
și în continuare
>> Cum adică? Stai un pic, stai, stai că n
aveam n benzinării self service. Există
supermarketul self service. Da. Nu pot
să lași și eu chestii din aia să al sări
pe autostradă. Ce să păzească?
>> Nu, nu știu doar zic. Mai trece o dronă.
Alea, alea s au întâmplat. Se poate,
adică s ar putea. Nu știu. Habar n am.
Nu știu. Nu,
>> dar poate știți voi.
>> Del delirăm.
>> Da, da, exact. Del de de Lulu.
>> Te ai uitat la film
>> la ceva filme? Ce?
>> Ce?
>> Băi, am ajuns la episodul. Am la
penultimul mi se pare. Nu știu câte mai
sunt ăsta. În Liones. Bă, e bun.
>> M
>> Da, e bun. E sezonul ăsta de la Ioness e
bun. Am încercat să mă uit pe Apple TV
că mi am activat că na, a venit cu
telefonul trei luni și în sfârșit pot să
folosesc. Am încercat să mă uit la
Severance.
E ca e cumva ca la Game of Thrones. Încă
n am trecut de primele primul sfert de
oră.
>> Da, e de E Trebuie să tragi un pic de el
ca după aia să Da. Și după aia te ține,
nu?
>> După aia te ține. Dar depinde câ de fapt
nu tragi un nu te ține el. Pur și simplu
te obișnuiești cu ideea că nu este așa
de bun și după aia când e ceva mai bun
te surprinde și zici a că asta e
psihologia din spatelor filmelor,
serialelor de de obicei, știi?
>> Ok. [sforăit] Și am avut răbdare de m am
uitat la primul episod din Slow Horses.
>> Slow Horses.
>> Nu știu.
>> Slow Horses este un film cu
niște spioni trași pe linie moartă în
Londra fix înaintea unor chestii.
>> Ok. Dar nu e rău. Au actori buni. Slow
horses. Dacă vreți apărut apărut episod
nou din Mobland,
>> sezonul 2. Sezon nou.
>> Doi. Episod nou. Acuma zi și tu că ai
marfă bună. Mobland la capitolul cărți.
>> Așa. Dar stai că mai am eu unul.
>> Zi.
>> The Grand Tour, varianta nouă.
>> Cu cine?
>> Cu mai știi că am anunțat acum mai bine
de jumate de an.
>> Da. cu Francis, tiktokerul, cu trenurile
>> așa
>> și cu încă doi. Dar e bunicel.
Nu se chinuie foarte tare
Francis Bourjois, James Angleman și Tom
Thomas Holland.
>> Ei, na, Thomas dă Thomas Holland.
>> Dă Thomas Hold. Holland. Da, uite pe el
îl știam și eu.
Și e bunicel. Mi a plăcut. E simpatic.
>> A, stai lectorul, mă. Credeam că i
Thomas. A,
>> nu, nu. Thomas Holland, jurnalistul.
Merită încercat.
>> Aha.
>> Încearcă niște chestii acolo, fac cumva,
predau ștafeta de la Grey, știi că sunt
se duc pe la ei, pe la Farmers Dog, pe
la pub și
merită. E interesant. Nu se chinuie atât
de tare. Nu e atât de extrem, știi?
Câteodată ți e dor, câteodată îți place
de ceea ce fac.
E un mix care cred că va merge.
>> Ok, very good. Yes. La capitolul cărți
și a lansat cartea bunul nostru prieten
David Neacșu. Cartea inimilor a avut
lansare aseară. Am fost fain, frumos.
Sală plină
la lansare. Din păcate însă
nu mă pot abține. Trebuie să zic. Eu
cred că editura Humanitas ar trebui să
oferă un pic mai multă autorilor ei. N o
să zică asta David, că el e
recunoscător, dar au venit foarte mulți
oameni într o sală total neventilată,
veche. Se putea face o lansare mai
frumoasă pentru o carte. Altfel foarte
foarte foarte pregătiți nici cei
>> la fel ca băieții de pe grășan de azi
noapte, știi?
>> Nu. Humanitas nu sunt.
E E mai greu
>> e E o bibliotecă de perit vechi.
>> Exact. Este o editură pe
>> editură pe rit, așa, bibliotecă.
>> Dar vă vă încurajez așadar să îi
cumpărați cartea lui David pentru că e
mai mult decât o carte despre dragul de
munte. Este despre oameni, despre cum se
schimbă nu doar natura și cum se schimbă
oamenii în relație cu natura. Are niște
Are o poveste foarte interesantă, spre
exemplu, cu niște indieni din nordul
Canadei pe care el i a vizitat de mai
multe ori. Are multe locruri din astea
unde la capătul lumii el a fost de mai
multe ori pe parcursul anilor, știi? și
vede cum se transformă și locurile și
oamenii. Că sunt locuri unde el a mers
pe ghețar și acolo nu mai e ghețar.
Deci, de la Munții Lumii la sufletele
oamenilor, o carte făcută cu foarte
foarte mare drag este redactată de
Ruxandra Horzean pe baza poveștilor
nesfârșite ale lui David Neacșu, pe care
vă încurajez să o căutați ori în
librării, ori cumpărați o online de pe
de pe internet, oriunde o găsiți. Și nu
este nu este decât a doua. Mai are de
scris vreo două, din câte știu eu.
>> A, mai are de scris.
>> Mai are de scris.
Doar că noi tragem de el de ani de zile
să scrie. Prima carte este cartea
înălțimilor și vă încurajez să începeți
cu aia. Deși se pot citi și separat, nu
au o narațiune care leagă una de
cealaltă. Cartea înălțimilor este
îți dă inspirație și curaj și te te te
vei duce pe munte după ce o citești, îți
garantez. Dar cartea inimilor mi se pare
că este mult mai umană și mai apropiată
de de sufletul fiecăruia dintre noi. Cam
atât. Asta e recomandarea mea călduroasă
pentru un om pe care îl așteptăm să și
scrie aventurile
din secolul trecut.
>> Acuma și a găsit timp. Până acuma le a
trăit. Acuma și a găsit timp să le
scrie.
>> Mă bucur că a făcut o.
Ca de obicei, la final, recunoștință
membrilor noștri care ne susțin cu
abonamentele lor lunare. Ei văd chirios
în avans. În primul rând pentru ei și
pentru voi facem toate lucrurile astea.
Dacă vrei să devii membrul nostru, ne
poți susține direct apăsând pe butonul
join sau alătură te sub acest clip și
poți să vezi toate clipurile noastre în
avans și să ai și o insignă specială
pentru chestia asta. Vreau să i mulțum
Radu pentru munca lui, lui Vlad și lui
pentru documentare, tuturor care au fost
astăzi alături de noi. Dați un like dacă
v a plăcut, un share să vadă și
prietenii și un subscribe dacă n ați
făcut o deja. Și până data viitoare să
vă fie numai bine.